Pantellera sur GogleMap

Portail de l'Italie
Portail du monde maritime


<#10951>
Panchiao


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant Taiwan.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Panchiao est une ville du comté de Taipei, à Taiwan. Elle est située dans la partie nord de Taiwan, qui possède un climat subtropical.

Portail de Taiwan


<#10952>
Pandémie de la grippe de 1918

Note : cet article traite de l'évolution spatiotemporelle de l'épidémie de grippe espagnole de 1918-1919. Pour l'article général, voir Grippe de 1918.

La pandémie de la grippe de 1918 (souvent nommée a tort "grippe espagnole") a été une pandémie de grippe particulièrement virulente et contagieuse ayant fait 100 millions de morts.

Son nom semble venir du fait que seule l'Espagne - non impliquée dans la Première Guerre mondiale- publia librement les informations relatives à cette épidémie. Les journaux français parlaient donc de la grippe espagnole qui faisait des ravages en Espagne.

Deux souches, trois vagues épidémiques

Un premier virus grippal, dit « virus père », serait apparemment apparu en Chine, inhabituellement contagieux. Cette souche a probablement sévi dès l'hiver 1917-1918, mais elle ne fut identifiée comme telle et suivie avec plus d'attention qu'à partir d'Avril 1918 et jusqu'à Juin 1918.
Ce virus a ensuite muté en une souche particulièrement contagieuse et virulente dite «de la grippe espagnole », ayant connu une première extension épidémique aux ةtats-Unis d'Amérique, et ayant décimé de 21 à 100 millions d'individus, selon les sources et estimations. Cette souche s'est répandue en deux principales vagues meurtrières, l'une de mi-Septembre à Décembre 1918, l'autre de Février à Mai 1919.

Avant 1918 : Virus pères

Apparition et propriétés
Du fait de l'absence d'étude sur des souches originales du virus de la grippe espagnole, aucune souche n'ayant pu être conservée, il est impossible de déclarer, aujourd'hui du moins, quelle est la source qui a vu apparaître le « virus père ». Il y a cependant deux hypothèses possibles concernant l'apparition du « virus père » de la grippe espagnole : la première est que ce virus proviendrait de la mutation d'un virus humain préexistant (voir les différents phénomènes dans la partie suivante qui expliquent les différentes mutations possibles du virus de la grippe) ; dans ce cas, il devrait n'être que faiblement différent de l'original, et les populations humaines devraient, en bonne partie, être immunisées. La seconde est qu'il proviendrait d'une souche nouvelle, provenant d'une autre espèce, notamment les espèces aviaires, qui sont des réservoirs naturels de bons nombres de virus.

C'est effectivement souvent ainsi qu'apparaissent les nouvelles souches de virus de la grippe : par l'interaction de populations humaines, porcines et aviaires (voir aussi la seconde partie).

Si cela demeurait inconnu à l'époque, nous savons désormais que les différentes espèces d'oiseaux, notamment les canards domestiqués, sont des réservoirs naturels de quantité de virus, et que ceux-ci peuvent, sous certaines conditions, se transmettre à d'autres espèces, tels les porcs. Or, le mode d'organisation traditionnel de la paysannerie, mettait en contact direct et continuel les oiseaux de basse-cour, les porcs et les humains. Les premiers, souvent des canards, servant de réservoir naturel de virus. Les populations porcines, servant d'éprouvettes, subissent ainsi continuellement l'assaut des virus grippaux aviaires, qu'ils ne craignent normalement pas du fait de la barrière des espèces. Mais ce contact continuel permet, le cas échéant, aux variantes des virus de s'adapter au système immunitaire mammalien. Et du fait que le système immunitaire des porcs est proche de celui de l'homme, les virus grippaux aviaires peuvent donc atteindre l'homme par le biais des porcs.

Des chercheurs américains ont d'ailleurs publié en octobre 2005, dans les revues "Science" et "Nature" (voir Bibliographie), une étude sur un virus de la grippe espagnole reconstitué (à partir d'un prélèvement de poumon d'une femme décédée lors de la pandémie de 1918 en Alaska et enterrée dans le pergélisol), qui tend à montrer que son origine était aviaire.

Voici comment serait apparu le « virus père » dans la population humaine :

Ce que l'on sait de ce virus père tient en ses propriétés pathologiques. Il était somme toute assez commun : une durée d'incubation très courte (de 1 à 2 jours), l'immense majorité des cas était bénins, et une mortalité habituelle d'environ 0,15 %. Soit un cas mortel sur 666 malades, particulièrement chez les vieillards et les nourrissons, comme c'est encore le cas aujourd'hui. Ces cas mortels n'étant non pas dus au virus lui-même, mais, du fait de l'affaiblissement de l'organisme qu'il entraîne, à des complications de maladies normalement non mortelles (bronchite, pneumonie...). Ce virus père ne différant de ceux des autres grippes que par une contagiosité plus élevée qu'à l'accoutumé, lui permettant d'engendrer une épidémie timidement internationale, cela n'est pas encore assez pour être appelé pandémie.

Des origines géographiques incertaines
Les débuts de cette pandémie ont été discrets, car le virus n'était d'abord pas mortel. L'origine géographique du virus-père de la grippe de 1918, dite « grippe espagnole », reste donc très incertaine, d'autant qu'à tout moment de l'année, divers points du globe subissent des épidémies de souches grippales différentes, bénignes et parfois endémiques. Faute d'études rétrospectives suffisantes sur le virus de la grippe espagnole lui-même, il demeure impossible de trancher sur son origine généalogique, de déterminer lequel des virus bénins alors en cours était le virus père. Impossible donc, de déterminer son origine géographique précise.

Les connaissances certaines sur son origine sont ainsi inexistantes : l'origine même de son nom est encore débattue, mais semble majoritairement considérée comme étant due au fait que ce ne fût que lorsque cette grippe frappa l'Espagne que l'on prit conscience de sa portée internationale.

Aussi, malgré le fait que les hypothèses sur l'origine géographique soient multiples, toutes convergent vers une même région : le Nord-Est des ةtats-Unis d'Amérique, dans la région de Boston, lieu premier semble-t-il où la grippe devint mortelle, vers la mi-septembre 1918. Ce n'est qu'à partir de là que l'on suit avec certitude le virus en question. Cependant, la pandémie commença bien avant avec le « virus père ». En voici les origines les plus développées expliquant son arrivée dans la région de Boston.

L'origine la plus communément admise, notamment par les instituts de santé publique tel que l'Institut Pasteur, est l'Asie, la région de Canton plus précisément, en Chine. Bien que ne reposant sur aucune preuve indéniable, cette hypothèse s'appuie sur deux constats effectifs :

Une épidémie de grippe bénigne, mais à forte contagiosité, sévit effectivement en Chine au printemps 1918 (ce qui est fréquent).
Second argument : cette région du monde, par son interaction entre les populations humaines, aviaires et porcines, a toujours été la source principale des épidémies de grippe.

Le virus aurait atteint les ةtats-Unis par le biais d'un bataillon américain revenant de cette région chinoise vers une base de Boston. Ce fut ici qu'elle fit ses premiers morts recensés.

Une autre hypothèse américaine, peu développée, pose comme origine possible de cette épidémie les ةtats-Unis, dans la région de la Caroline du Sud, où quelques cas mortels auraient été annoncés dès le printemps 1918.

D'autres hypothèses prétendent qu'elle serait originaire d'Europe. Ainsi, l'autre hypothèse la plus solide fait apparaître les premiers cas de grippe espagnole, dans les tranchées françaises, en avril 1918. Notamment dans des bataillons britanniques stationnés dans les environs de Rouen. Il y eut effectivement des morts dus à une épidémie de grippe particulièrement contagieuse, mais les conditions d'hygiène des tranchées étaient amplement suffisantes à transformer une grippe des plus banales en maladie mortelle.

Toujours est-il que cette épidémie, liée ou non à l'épidémie chinoise, se répandit rapidement, par le biais des mouvements de troupes alliées, d'abord en Grande-Bretagne, puis aux ةtats-Unis, et enfin en Italie et en Allemagne, atteignant son apogée vers juin 1918. En juillet, l'Europe considère l'épidémie comme pratiquement terminée, bien qu'ayant atteint un nombre élevé d'individus, surtout dans les armées, mais s'étant manifestée sans gravité, étant de courte durée, et avec des symptômes classiques peu alarmants.

Il existe également d'autres hypothèses, isolées et non confirmées par d'autres documents, prétendant que son origine pourrait être réellement l'Espagne, elle aurait été amenée aux ةtats-Unis par le biais de la famille royale espagnole, à l'époque en voyage diplomatique dans la région de Washington, ou encore qu'elle serait la conséquence d'essais de nouveaux vaccins sur des militaires de Boston, ةtats-Unis, en septembre 1918.

Simultanément à ces épidémies internationales, d'autres foyers épidémiques plus restreints ont été observés en Inde et en Nouvelle-Zélande, en juillet, et en Afrique du Sud, en août. On ignore aujourd'hui encore s'il s'agit d'une seule ou de différentes souches, toutes cependant n'engendraient que des symptômes bénins.

D'épidémie à pandémie mortelle

Septembre 1918: l'épidémie américaine devient mortelle
C'est aux ةtats-Unis, dans la région de Boston, aux environs du 14 septembre, que les premiers cas mortels d'une grippe qui sera bientôt tristement connu sous le nom de « grippe espagnole » furent signalés.

ہ compter de cette date, cette vague virale, bien qu'étant dans la lignée directe de la précédente, se caractérisa par une mortalité 10 à 30 fois plus élevée que les épidémies grippales habituelles, soit un taux de mortalité moyen de près de 3% des grippés.

Du fait de sa grande contagiosité, elle se répandit partout où les voyageurs contaminés, civils ou militaires, allèrent, au gré des transports ferroviaires et maritimes de cette époque, inconscients du danger et de la puissance meurtrière de ce qu'ils colportaient. Dès le 21 septembre 1918, dans l'ensemble du Nord-Est des ةtats-Unis, des côtes américaines du golfe du Mexique, ainsi qu'en Californie et dans la majorité des grandes villes de l'Est américain, sont signalés des décès dus à la grippe : c'est le début d'une augmentation significative et anormale du nombre de cas mortels.

Dans le même temps, les premiers cas sont signalés en Europe, le virus y fut probablement apporté par le biais de renforts américains venus aider les armées alliées. Une semaine plus tard, début octobre 1918, c'est l'ensemble du territoire des ةtats-Unis et de l'Amérique du Nord qui est atteint. Il aura suffit de 15 jours à ce virus pour être présent sur l'ensemble de ce continent Nord-Américain.

C'est alors seulement que l'épidémie prit réellement une ampleur considérable. En effet, si elle était déjà présente dans l'ensemble de ces territoires, le nombre de contaminés n'était pas encore très élevé. Et ce fut seulement une fois disséminée que le nombre de contaminés explosa.

Aussi, comme le montre le graphique qui suit, ce fut le mois d'octobre 1918 qui vit le plus de cas mortels aux ةtats-Unis : un taux de mortalité de près de 5 % chez les malades, soit, relativement à la population entière, du fait que 30 à 40 % de la population était atteinte, un taux de mortalité global de 2%. L'ةtat américain, ainsi que la population, prirent soudainement conscience de l'importance de cette épidémie.

Sur le même schéma, ce serait bientôt l'Europe, puis le reste du monde qui succomberaient.

Les propriétés de cette grippe
Ce qu'il y a de surprenant, en premier lieu, chez ce virus, comme chez tous les virus de la grippe, c'est sa contagiosité. C'est cela qui lui permit de se propager à une telle vitesse, en lui permettant de devenir une pandémie mondiale.

En cinq jours, une petite ville (1 000 habitants), où seuls quelques cas étaient répertoriés, pouvait se trouver à genoux avec près de 200 grippés, cloués au lit, entraînant la mort de 20 à 40 de ces individus, ce qui représente jusqu'à 20% de mortalité. L'épidémie une fois arrivée en un lieu donné, du fait que les malades transportent et propagent le virus durant les deux premiers jours de leur infection, demeurent sans symptômes, toutefois le virus avait contaminé dès la première semaine, avant même les premiers morts, une impressionnante portion de la population. La morbidité (portion de cas de grippe dans une population) était extrême, près de 30 % de la population était atteinte après 15 jours. Un pic de mortalité était observé du 15e au 30e jour de l'épidémie, suivi d'une décroissance lente du nombre de cas. Ce n'était généralement qu'au bout de deux mois que l'épidémie s'essoufflait, poursuivant ailleurs son ?uvre.

La virulence de cette épidémie avait également de quoi surprendre. La grande majorité des cas demeuraient bénins, les symptômes ne différant guère de ceux d'une grippe habituelle, avec les « atouts » de la première vague en plus (haute contagiosité). Et dans la plupart des cas, les symptômes ne durant que de trois à cinq jours, suivis d'une amélioration rapide. Il en fut tout autrement pour les cas graves. Après un ou deux jours de symptômes bénins, l'état du malade empirait rapidement : l'atteinte pulmonaire devenait alors évidente. Le malade, prostré, se plaignait de douleurs dans la poitrine, son visage devenait violacé, une mousse sanguinolente s'échappait de ses lèvres. En quelques heures, plus de la moitié de ces cas se terminèrent par la mort.

Dans l'ensemble, ce ne fut non pas la grippe en elle-même, mais les complications pulmonaires qui la suivirent qui furent ainsi la cause principale des cas mortels. Avec les grippes précédentes, seuls 1 % des grippés présentaient des complications pulmonaires plus ou moins graves, et parmi ceux-ci, seuls 1 % des cas était mortels. Avec cette vague de grippe espagnole, ce fut près de 15 à 30 % des grippés qui présentèrent des complications pulmonaires, et environ 10 % de ces cas eurent une issue fatale.

Soit, sur une population de 10 000 grippés, 100 complications pulmonaires, 1 décès pour les épidémies communes. Pour une épidémie de grippe espagnole, il y avait de 1 500 à 3 000 complications pulmonaires et de 150 à 300 décès.

Jusqu'a 300 fois plus de morts.

Il est à noter, et c'est une spécificité de cette grippe, la courbe de mortalité est anormalement haute pour la tranche d'âge de 20 a 40 ans, qui représenta 50 % des décès, avec un pic anormal de la mortalité vers 30 ans. Cette tranche d'âge étant habituellement et clairement la moins touchée.

Bien que les personnes plus âgées (notamment vers 60 ans), les adolescents et les nourrissons, subirent une morbidité particulièrement élevée, ils ne subirent pourtant pas davantage de pertes (mortalité) qu'à l'accoutumée. Le nombre de complications pulmonaires ainsi que la mortalité restant étrangement faibles au regard de la virulence de cette épidémie et de leur grande vulnérabilité habituelle face aux grippes, telle celle de 1957, ou d'autres, même anodines.

La cause de ces anomalies de répartition de la mortalité, ainsi que de sa forte mortalité, plus encore celle des adultes, reste aujourd'hui encore inconnue.

Octobre 1918 : L'épidémie devient pandémie
Alors que les ةtats-Unis furent subitement submergés par cette épidémie nouvelle, que bon nombre de villes américaines sont paralysées du fait du grand nombre de malades, ainsi que du grand nombre de personnes refusant d'aller travailler. Alors que les médecins américains, désemparés, sans aucune information ou aide possible, font face à cette épidémie du mieux qu'ils peuvent, mais hélas vainement, une infirmière sur quatre mourut. Alors que cette épidémie, à son apogée de puissance au ةtats-Unis, y sème le chaos, le désarroi, et surtout la mort ; l'Europe compte ses premiers morts dans les rangs des militaires alliés. Avec son arrivée en Europe, ce virus devint international, ce qui annonçait déjà son originalité.

Suivant la même évolution qu'aux ةtats-Unis, la maladie, partant du Nord-Est de la France, conquit bien vite l'ensemble des insalubres tranchées alliées ainsi que le territoire français et, par les mouvements de troupes britanniques, tel un piège grec, prit l'île imprenable de Grande-Bretagne.

Vers le 15 octobre, l'épidémie atteignit, en France puis en Angleterre, une importance considérable. Avec une à deux semaines de décalage, l'Espagne, l'Italie, l'Allemagne et l'ensemble des pays limitrophes comptèrent leurs premiers morts. De là, l'Europe étant à l'époque le centre colonisateur du monde, des bateaux, avec à leur bord des marins grippés, partirent vers l'Afrique, l'Amérique du Sud, les Indes et la Chine, ainsi que vers l'Océanie. Ces marins colportant vers ces terres alors encore épargnées un virus épidémique qui, par la même, allait devenir indéniablement pandémique : l'épidémie devenait mondiale.

Fin octobre et début novembre, d'abord en France et Grande-Bretagne, ensuite dans l'Europe entière durant le mois de novembre 1918, l'importance devint l'égale de celle des ةtats-Unis. Pire : les populations européennes, affaiblies par quatre ans de guerre et de pénuries, subirent des pertes plus grandes encore que celles des ةtats-Unis. La France, à elle seule, subit quasiment autant de pertes que l'ensemble des ةtats-Unis. Des villes entières sont paralysées, autant par la maladie que par sa crainte. Aux ةtats-Unis, l'épidémie perdait enfin de sa force, après deux mois en moyenne de sévices : septembre, le mois de la propagation, et octobre, le mois des morts. Novembre étant, pour ce continent, le mois d'une guérison amère.

En Europe, pour la France et la Grande-Bretagne, le mois de la propagation ayant été octobre (avec également un grand nombre de morts), ce fut ainsi principalement le mois de novembre, en raison des infrastructures sanitaires débordées, qui vit les plus grandes vagues de morts. Pour les autres pays d'Europe, la période de propagation de la maladie s'étendit de mi-octobre à mi-novembre, celle des morts, de mi-novembre à mi-décembre.

Parmi les comptoirs et colonies européenne, seule l'Australie fut en mesure d'appliquer une quarantaine rigoureuse. Pour les autres, l'épidémie fut inévitable. Les Européens débarquèrent, amenant avec eux le mortel virus. ہ partir de début novembre 1918, le virus se répandit très vite dans toute l'Afrique, l'Amérique Latine, les Indes et la Chine, ainsi que dans l'Océanie. Le pourcentage de grippés dans les populations locales oscillant entre 30 et 80 % de contaminés, parmi lesquels de 1 à 20 % de cas mortels. Les épidémies, là aussi, passant en deux mois sur une région, elle cessa donc son activité vers début janviers 1919, avec un pic de mortalité en décembre 1918.

L'Inde, à elle seule, aurait eu 6 millions de morts, la Chine tout autant.

Après deux mois d'accalmie, de décembre 1918 à janvier 1919, la pandémie semblait définitivement achevée. Pourtant, 1919 vit étrangement une recrudescence importante du nombre de cas de grippe espagnole. Cette nouvelle « vague », par chance, ne fut que mineure du fait que l'ensemble des individus ayant déjà été atteints lors de la seconde vague de grippe présentaient désormais une immunité, et ne pouvaient donc colporter le virus. Cette vague pandémique, qui balaya tout de même la planète entière, se contenta d'enclencher des foyers épidémiques localisés un peu partout sur terre, notamment dans les régions épargnées jusqu'alors, telle que l'Australie, qui n'échappa pas cette fois à la pandémie.

Avec l'Australie ainsi touchée, ce fut donc sur l'ensemble des continents humainement habités que le virus de la grippe de 1918-1919, dite espagnole, sema son lot de morts, signant définitivement son caractère pandémique.

Bilan et conséquences
Du fait, sans doute, de la priorité militaire de l'époque, et malgré la virulence de cette pandémie mondiale, aucune étude scientifique approfondie ne fut entreprise. Seuls, çà et là, des médecins isolés écrivirent de petits traités exposant les symptômes constatés, des statistiques de contamination ou de taux de mortalité. Les rares prélèvements conservés (par exemple dans de la paraffine solide) s'avèrent aujourd'hui dégradés et inutilisables.

On a par ailleurs constaté que la pandémie de 1918-1919 fut essentiellement caractérisée par trois faits :

Un taux de mortalité induit (ce n'est pas la grippe qui tue directement) effrayant, avec une moyenne d'environs 3 % du milliard de grippés de l'ensemble de la planète.
Une morbidité extrêmement élevée, c'est-à-dire un très grand nombre de cas, estimée à 50 à 70 % de la population mondiale atteinte. Ceci s'expliquant par le fait qu'il s'agissait d'un virus grippal de type nouveau vis-à-vis duquel la population ne possédait aucune immunité.
Une courbe de mortalité tout à fait anormale, avec un pic sur les 20-40 ans, notamment aux alentours de 30 ans.

Ainsi, sur une population mondiale estimée à l'époque à environ 1,9 milliard d'individus, l'ensemble des estimations évaluent à plus d'un milliard le nombre de personnes atteintes par ce virus, sans distinction de continent, d'ethnie ou du niveau technologique de leur civilisation. Au contraire, bien que le taux de mortalité fut plus élevé chez les tribus primitives, du fait de l'absence de soins, ce furent les civilisations urbaines et industrialisées, à fortes concentration de population, qui furent les plus touchées du fait qu'elles favorisaient la propagation rapide du virus.

Au niveau humain, on estime le nombre de victimes compris entre 21 millions (d'après l'Institut Pasteur) et 50 millions d'individus (d'après l'OMS). Le consensus international penchant plutôt pour la première évaluation, et tranchant aux alentours de 30 millions de victimes.

Plus précisément, au cours de ces différentes vagues, les ةtats-Unis, premier pays touché, perdirent près de 549 000 citoyens ; la France, modeste pays comparé aux ةtats-Unis, en perdit pourtant près de 408 000, le Royaume-Uni 220 000 « seulement ». De l'Allemagne et de l'Autriche, alors dans le chaos de la défaite, ne ressortent aucune étude statistique. Globalement, en Europe occidentale, ce fut sans doute près de 2 à 3 millions de morts. L'Inde et la Chine, comme on l'a vu précédemment, eurent chacune environ 6 millions de morts. Le Japon en eut près de 250 000.
Source : Institut Pasteur
Pour les autres pays, tels que les colonies africaines, l'Amérique du Sud, l'Océanie et la Russie (alors en pleine refonte communiste), il n'est fait mention nulle part de quelconques statistiques, mais on peut, en fonction des populations de l'époque et de la mortalité moyenne, y estimer le nombre de morts total à près de 6 millions. Probablement plus. On obtient ainsi de 20,5 millions à 21,5 millions de morts dus à cette pandémie.

Après plus de 30 millions de morts emportés par la guerre et cette grippe, et au maximum le double : 60 millions, la pandémie s'acheva définitivement vers le début de l'été 1919. Tout le monde se réjouit, dans ce monde qui, après 4 ans de guerre suivis de cette pandémie, était à reconstruire.

Cependant, un oubli anodin d'alors a aujourd'hui son importance : aucune souche n'ayant pu être conservée, aucune étude n'a pu être faite sur l'origine de sa contagiosité et de sa virulence, l'une comme l'autre restant inexpliquées. Pour en savoir plus sur ses propriétés, nous sommes ainsi obligés de nous contenter de l'étude du virus de la grippe en général.

Sources et liens

Liens internes

Grippe de 1918

Sources et liens externes

(fr) Source de cet article : TPE « La Grippe Espagnole de 1918 », exposé de Terminale S après synthèse de documents obtenus auprès de l'Institut Pasteur. Site sous copyleft.
(fr)Rapport d'investigation : L'épidémie de grippe espagnole de 1918 à Genève, Suisse
(en)http://www.pbs.org/wgbh/amex/influenza/maps/index.html - progression du virus aux USA (1918)
(fr)http://www.splf.org/gp/dossier-documents/grippe.html - dossier "Grippe espagnol", auteur inconnu.
(fr)http://jvdb.chez.tiscali.fr/cassure.htm
(fr)Article sur la grippe de l'OMS
(fr)Dossier sur la grippe espagnole.

Bibliographie

Revue Virologie Vol.5, n'1, Janvier-février 2001.
Que sais-je ? "La grippe", n'978.
Documents de la Conférence de l'Institut Pasteur : La Grippe Espagnole de 1918.
C. HANNOUN : La Grippe, Ed Techniques EMC (Encyclopédie Médico-Chirurgicale), Maladies infectieuses, 8-069-A-10, 1993.
Article : "La grippe à fait des millions de morts", journal-source non communiqué.
Article : Tautenberger J et coll. « Characterization of the 1918 influenza virus polymerase genes. » Nature 2005 ; publication avancée en ligne le 6 octobre 2005.
Article : Tumpey T et coll. « Characterization of the reconstructed 1918 spanish influenza pandemic virus. » Science 2005 ; 310 : 77-80.

Portail de la médecine


<#10953>
Pangée (massif)

Pour les articles homonymes, voir Pangée. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la montagne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pangée	|
	|		|
	|	Continent	|	Europe	|
	|	Pays	|	
Grèce	|
	|	Point culminant	|	Mati (1 956 m)	|
	|	Longueur	|	10 à 15 km	|
	|	Largeur	|	5 à 10 km	|
	|	Superficie	|		|
	|	Chaîne principale	|		|
	|	آge du massif	|		|
	|	Type de roches	|		|

Le Pangée (en grec ancien???????? / Pagga?on) est un massif montagneux de Macédoine orientale (Grèce) séparant au sud la côte de l'ةgée de la plaine de Philippes-Drama au nord.

C'est sur cette montagne, d'après la mythologie grecque, que les Ménades mirent en pièce Orphée.

Cette montagne était célèbre dans l'Antiquité pour ses mines d'or et d'argent : le tyranathénienPisistrate, exilé au milieu du VIe siècle av. J.-C., s'y était suffisamment enrichi pour lever des mercenaires en vue de son retour à Athènes (Aristote, Ath. 15). Les vues d'Athènes sur l'or du Pangée doivent faire partie des raisons de la tentative de colonisation athénienne menée en 465 av. J.-C. dans la région du Strymon au lieu dit des Neufs Routes (Ennéa-Odoi), qui aboutit à un échec sanglant : les colons furent massacrés par les Thraces.

Portail de la montagne
Portail de la Grèce
Portail de la Grèce antique
Portail de la mythologie grecque


<#10954>
Pannicule


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la biologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La pannicule est une couche adipeuse constituée de petites cellules (lobules) située sous l'épiderme ayant une fonction isolante.

En cas d'exposition à de grands froids, le pannicule peut être irrité, ce qui provoque une panniculite.

Chez les baleines, le pannicule mesure plus de 30 cm d'épaisseur.

Portail de la médecine


<#10955>
Panther Racing


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le sport automobile.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Panther Racing est une écurie de sport automobile qui évolue dans le championnat IndyCar Series.

Le Brésilien Vitor Meira sera leur pilote pour la saison 2008.

Liens externes

Site officiel

	|	IndyCar Series 2008
	|	Andretti Green	|	Ganassi	|	Penske	|	RLR	|	D & R	|	Vision	|	Panther	|
	|	7 Patrick
11 Kanaan	|	26 Andretti
27 Mutoh	|	9 Dixon
10 Wheldon	|	3 Castroneves
6 Briscoe	|	17 Hunter-Reay	|	15 Rice
23 Duno/Bell	|	2 Foyt IV
20 Carpenter	|	4 Meira	|
	|		|
	|	Foyt	|	Roth	|	Conquest	|	N/H/L	|	KV Racing	|	Coyne	|	HVM	|	PCM	|
	|	14 Manning	|	24 Howard
25 Roth	|	34 Camara
36 Bernoldi	|	02 Wilson
06 Rahal	|	5 Servia
8 Power	|	18 Junqueira
19 Moraes	|	33 Viso	|	96 Dominguez	|

	|

Portail du sport automobile


<#10956>
Pancheraccia


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de la Haute-Corse.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pancheraccia	|
	|	{{{image}}}	|
	|	Pays	|	

France	|
	|	Région	|	Corse	|
	|	Département	|	Haute-Corse	|
	|	Arrondissement	|	Corte	|
	|	Canton	|	Bustanico	|
	|	Code INSEE	|	2B201	|
	|	Code postal	|	20251	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Paul ANGELI 
	|
	|	Intercommunalité	|	sans	|
	|	Latitude
Longitude	|	42° 13' 11" Nord

9° 22' 20" Est/42.2197222222, 9.37222222222	|
	|	Altitudes	|	moyenne : 500 m
minimale : 24 m
maximale : 735 m	|
	|	Superficie	|	1435 ha = 14,35 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	184 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	12 hab./km²	|
	|	

	|

Pancheraccia, (prononcé : pan quératcha), est une communefrançaise, située dans le département de la Haute-Corse et la collectivité territoriale de Corse. Pancheraccia est situé dans la pieve de A Rogna, dans la partie de celle-ci qui appartient à la Castagniccia.

Géographie
La commune est sitée entre la plaine d'Aléria et montagne. Une carte de la Corse à l'époque romaine exposée à la Chapelle Sixtine de Rome mentionne un village appelé "Panche Rattia". Un détail tendant à prouver que le village, situé entre l'intérieur et la plaine orientale, existait déjà à l'heure où l'empire romain s'étendait en Méditerranée. Car Pancheraccia, 200 habitants, commune du canton de Bustanico, n'est située qu'à une vingtaine de kilomètres d'Aléria. Du village principal jusqu'à ses hameaux de Casaperta et Frassiccia, elle s'étend de la moyenne montagne jusqu'à la plaine orientale, offrant à la fois les réalités de l'intérieur et celles du littoral, sur le plan agricole notamment. L'élevage, caprin et porcin, y est représenté, autant que la culture de la vigne et des agrumes. Bref, Pancheraccia est le parfait raccourci de la Corse.

Notre-Dame De Pancheraccia
L'opuscule que l'on se procure à la chapelle Notre-Dame de Pancheraccia raconte comme suit l'histoire de l'apparition : "Dans le cours du XVIIIe siècle, une enfant de douze à quatorze ans s'était rendue avec sa mère dans un petit bois à trois quarts d'heure du village de Pancheraccia, pour faire des fagots. Comme elle s'était égarée et que l'heure avançait, elle se mit à pleurer, se plaignant d'avoir soif, lorsque soudain, la Sainte Vierge lui apparut et lui demanda pourquoi elle pleurait. L'enfant répondit : "je me suis égarée et j'ai soif". A ces mots, la Vierge, faisant un trou dans la terre, en fit jaillir un peu d'eau et lui dit : "Bois donc et va dire à la population de ce village de venir construire une chapelle ici". "Oui, dit l'enfant, mais les gens ne me croiront pas". Et la Sainte Vierge lui répondit : "Pour preuve, voici un signe de croix ineffaçable sur ta main, et d'ici un an, tu ne seras plus de ce monde". L'événement vérifia cette prophétie. Le village de Pancheraccia ne comptait qu'une pauvre population de deux cents âmes. Néanmoins, tous se mirent à l'?uvre : le maquis fut déboisé, le rocher aplani et la chapelle édifiée à la Madone de Pancheraccia. Vers 1850, l'ancienne statue fut remplacée par une statue de marbre blanc. Les témoins de la cérémonie virent des éclairs couronner l'ancienne statue au moment où on la retira de sa niche. La statue de marbre datant de 1848 est celle que l'on vénère aujourd'hui encore. Elle représente la Sainte Vierge, debout, portant sur son bras gauche, l'enfant Jésus qui tient le monde dans ses mains".

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	Mars 2001	|	Paul Angeli	|	Sans étiquette	|	Maire	|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	124	|	137	|	125	|	116	|	187	|	184	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune


<#10957>
Panneau de signalisation routière d'un passage à niveau en France

L'objet de la signalisation de danger est d'attirer de façon toute spéciale l'attention des usagers de la route aux endroits où leur vigilance doit redoubler en raison de la présence d'obstacles ou de points dangereux. La signalisation de danger est réalisée à l'aide :

de panneaux de type A pour les dangers courants,
de panneaux de type G pour la signalisation de position des passages à niveau
de balises de type J

Le présent article est consacré aux panneaux de type G. Ils sont précédés par les panneaux de signalisation avancée A7 ou A8.

Liste des panneaux de type G
Il existe en France 10 signaux de danger de type G.

Panneaux G1  et G1b  :

Signalisation de position, d'une part, des passages à niveau à une voie sans barrières ni demi-barrière et non munis de signalisation automatique et, d'autre part, des aires de danger aérien où les mouvements d'avions à basse altitude constituent un danger pour la circulation routière. Dans ce dernier cas le panneau est complété par un dispositif lumineux d'interruption de la circulation (deux feux rouges clignotants et placés à la même hauteur).

Signaux G1bis  et G1b bis  :

Signalisation de position des passages à niveau à une voie munis d'une signalisation automatique lumineuse et sonore sans barrière ni demi-barrière. Les signaux G1bis et G1b bis sont composés respectivement d'un panneau G1 ou G1b complété par un signal sonore et un feu clignotant dont le fonctionnement annonce l'arrivée des trains.

Panneaux G1a et G1c :

Signalisation de position des passages à niveau à plusieurs voies sans barrière ni demi-barrière et non munis de signalisation automatique.

Signaux G1a bis et G1c bis :

Signalisation de position des passages à niveau à plusieurs voies munies d'une signalisation automatique lumineuse et sonore sans barrière ni demi-barrière. Les signaux G1a bis et G1c bis sont composés respectivement d'un panneau G1a ou G1c complété par un signal sonore et un feu rouge clignotant dont le fonctionnement annonce l'arrivée des trains.

Dans le cas où l'usager doit marquer un temps d'arrêt avant de franchir le passage à niveau, un panneau AB4 est placé en-dessous des panneaux G1, G1a, G1b ou G1c.

Signal G2 :

Signalisation automatique avec un feu rouge clignotant et munie de demi-barrières à fonctionnement automatique interceptant la partie droite de la chaussée. Le fonctionnement du feu rouge clignotant annonce l'arrivée des trains et précède de peu la fermeture des demi-barrières.

Portique G3 :

Signalisation des passages à niveau avec voies électrifiées lorsque la hauteur des fils de contact est inférieure à six mètres.

Emploi de revêtements rétroréfléchissants
Les panneaux de type G1 et G2 le sont pour les parties rouges et blanches. Le portique G3 doit comporter un revêtement rétroréfléchissant de la classe 2.

Sources

Instruction interministérielle sur la signalisation routière - 2ème partie - Signalisation de danger - Arrêté du 26 juillet 1974 modifié (dernière modification : arrêté du 31 juillet 2002).


<#10958>
Panchito Pistoles

	|	
Personnage Disney	|
	|	Panchito Pistoles	|
	|	Espèce	|	Coqanthropomorphe	|
	|	Sexe	|	Masculin	|
	|	Conjoint/Fiancé(e)	|	Clara Cluck(dans certaines histoires)	|
	|	Première apparition	|	août 1943	|
	|	Dans	|	La Piٌata	|
	|	Univers Disney	|	Donald Duck	|
	|	Habite	|	
Mexique	|

Panchito Pistoles, de son vrai nom Panchito Romero Miguel Junipero Francisco Quintero Gonzales, est un personnage de fiction de l'univers des canards créé par les studios Disney.

Créé en 1943[1] afin d'inciter les pays d'Amérique du Sud à combattre aux côtés des ةtats-Unis lors de la Seconde Guerre mondiale, ce coqmexicain est apparu pour la première fois au cinéma en décembre 1944 dans le long-métrage d'animationLes Trois Caballeros aux cotés du perroquet brésilien José Carioca et de Donald Duck.

Toujours prompt à manier la gâchette[2], il est le héros de nombreuses bandes dessinées dès novembre 1943[3] sous les pinceaux de Ken Hultgren, en compagnie de son cheval Seٌor Martinez.

Le dessinateur et scénariste Don Rosa a créé deux histoires mettant en scène Donald et les deux autres caballeros : Le Retour des Trois Caballeros en 2000 et Les Sept Fantastiques Caballeros (moins quatre) en 2005.

ہ la télévision, il apparaît à plusieurs reprises dans des émissions spéciales des années 1950 et 1960, ainsi que dans Disney's tous en boîte en 2001.

La voix de Panchito

Voix originales

Joaquin Garay (Les Trois Caballeros)
Carlos Alazraqui (Disney's tous en boîte)

Liens externes

Panchito sur INDUCKS
Who's who in Duckburg

Notes et références

? Il est en effet cité pour la première fois dans La Piٌata, une histoire publiée dans Walt Disney's Comics and Stories n° 35 et servant de teaser aux Trois Cablleros. Base I.N.D.U.C.K.S :W WDC 35-15

? D'où son surnom de "Pistoles", peu usité en France.
?Panchito Meets Clara Cluck. Base I.N.D.U.C.K.S :W WDC 38-03

	|	

v · d · mLes personnages de Disney	|
	|	Univers de Mickey Mouse	|	
	|	Principaux	|	Mickey Mouse ? Minnie Mouse ? Dingo ? Pluto ?	|
	|	Amis	|	Clarabelle Cow ? Clara Cluck ? Horace Horsecollar ? Mortimer Mouse ? Inspecteur Duflair ? Jojo et Michou ? Iga Biva ? Indiana Ding ? Millie et Melody Mouse ? Commissaire Finot ? Professeur Durandus ? Professeur Mirandus ? Marcus Mouse ? Capitaine Rademer ? Sir Mick de Mick ? Willie le Géant ? Charles Rollmops ? Fifi le pékinois ? Dinah le teckel ? Figaro ? Famille de Mickey Mouse ? Tic et Tac ?	|
	|	Ennemis	|	Pat Hibulaire ? Butch le bouledogue ? Le Fantôme noir ? Le Bigleux ? Gertrude ? Michel Souris ? Mortimer Mouse ? Kat Nipp ? Laurent Outang ? Tom Pouce et Mâchefer ? Oscar Rapace ?	|

	|
	|	Univers de
Donald Duck	|	
	|	Principaux	|	Donald Duck ? Daisy Duck ? Riri, Fifi et Loulou ? Gontran Bonheur ? Balthazar Picsou ? Grand-Mère Donald ? Popop ? Géo Trouvetou ? Tic et Tac	|
	|	Amis	|	Gus Glouton ? Donald Dingue ? Lili, Lulu et Zizi ? Panchito Pistoles ? José Carioca ? Miss Frappe ? Goldie O'Gilt ? Hortense Picsou ? Matilda Picsou ? Flagada Jones ? Pulcinella ? Filament ? Gérard Mentor ? Brigitte McBridge ? Chris Yéyé ? Clan McPicsou ? Famille Duck ? Famille ةcoutum ? Castors Juniors	|
	|	Ennemis	|	Les Rapetou ? Archibald Gripsou ? Crésus Flairsou ? Howard Flairsou ? Nicodème ? Lagrogne ? Phil Ature ? Miss Tick	|

	|
	|	Silly Symphonies et univers voisins	|	
	|	Principaux	|	Julius ? Oswald le Lapin Chanceux ? Nif-Nif, Naf-Naf et Nouf-Nouf ? P'tit Loup ? Bibi Lapin ? Toby Tortoise ? Peter Pig ? Elmer l'éléphant ? Bucky Bug	|
	|	Ennemis	|	Black Pete ? Grand Loup ? Basile ? Boniface ? Max Hare ?	|

	|
	|	Pour les personnages des longs métrages, voir les articles associés	|

Portail sur Disney
Portail de l'animation
Portail de la bande dessinée


<#10959>
Panarabisme


Le panarabisme est un mouvement politique, culturel, et idéologique fortement séculier qui vise à réunir et à unifier les peuples arabes. Il se propose de défendre l'identité arabe, et le destin partagé.

Le contenu idéologique
Le mouvement de la renaissance arabe, la Nahda, s'est développé au XIXe siècle. Ce mouvement insiste sur l'unité de tous les Arabes et exalte la grandeur de l'héritage arabe musulman, et particulièrement l'unité du VIIe siècle sous la dynastie des Omeyyades. Ce courant idéologique forge des hommes qui veulent assurer la succession de l'Empire ottoman, au nom du nationalisme arabe.

Il existe chez les Arabes une conscience ethnique qui fait que ce mouvement remporte assez rapidement les suffrages des élites, remplaçant peu à peu le sentiment d'appartenance à l'islam, ce qui n'est pas toujours le cas pour le peuple. Ce mouvement est théorisé aussi bien par des chrétiens que par des musulmans, ce qui lui donne une coloration laïque, en tout cas ?cuménique et transcendant les religions. Après la Première Guerre mondiale, le sentiment nationaliste arabe est très fort, mais c'est néanmoins la division qui prévaut, division élaborée dans les Accords Sykes-Picot.

Le parti Baas
Le parti Baas (Baas signifiant renaissance en arabe) incarne le renouveau du nationalisme arabe. Il est fondé en 1947 par Michel Aflaq et Salah al-Din al-Bitar, le premier étant chrétien et le second musulman. Le but de ce mouvement est de créer une nation arabe, avec un socialisme arabe et laïque.

Selon ses créateurs, la Nation Arabe est porteuse d'une mission éternelle. Ils insistent sur la dimension culturelle arabe commune, un fait de civilisation que représente l'islam.

Le parti comprend un commandement national à l'échelle de la nation arabe et des commandements régionaux à l'échelle de chaque pays. Le parti Baas se développe en Syrie et en Irak mais le parti est jugé trop autoritaire et les divisions en son sein font qu'il n'a qu'une portée limitée.

Le Nassérisme
Après avoir renversé le roi Farouk Ier d'ةgypte en 1952, Gamal Abdel Nasser développe un nouveau courant panarabe, le Nassérisme. L'action est alors nettement orientée contre l'Occident. La nationalisation du Canal de Suez en 1956 s'inscrit en partie dans cette optique. ہ l'époque Nasser veut construire le barrage décisif d'Assouan pour gérer les crues du Nil et se trouve obligé de nationaliser le canal pour pouvoir financer le projet. Cette crise a des répercussions mondiales. Par ailleurs l'idéologie nassérienne est cristallisée par le conflit israélo-palestinien et la création de l'ةtat israélien. Le panarabisme devient discours d'ةtat. Le panarabisme de Nasser persistera après sa mort.


<#10960>
Panojevi?e


	|	
	|	
Cette page contient des caractères cyrilliques
Voyez l'aide sur Unicode ou testez votre navigateur si l'affichage est incohérent (carrés, points d'interrogation ou autres caractères incorrects).	|

Panojevi?e, en serbecyrillique??????????, est un village de Serbie situé dans la municipalité de Ra?ka, district de Ra?ka. En 2002, il comptait 184 habitants[1], dont 181 Serbes (98,36%)[2].

Démographie
ةvolution démographique	|	1948	|	1953	|	1961	|	1971	|	1981	|	1991	|	2002	|
	|	277	|	313	|	341	|	311	|	235	|	195	|	184[3]	|

Notes et références de l'article

?(sr)[pdf]??????-????? 2002, 21 mars 2002, Bureau des statistiques de la République de Serbie. Consulté le 25 février 2008
?(sr) ????? 1, ????????????, ?????????? ??? ??????? ??????????, ?????? ?? ????????, ?????????? ????? ?? ??????????, ???????, ??????? 2003, ISBN 86-84433-00-9
?(sr) ????? 9, ????????????, ???????? ??????? ????? ?????????? 1948, 1953, 1961, 1971, 1981, 1991, 2002, ?????? ?? ????????, ?????????? ????? ?? ??????????, ???????, ??? 2004, ISBN 86-84433-14-9


<#10961>
Pana


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Togo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pana	|
	|	Pays	|	

Togo	|
	|	Gentilé	|	 ??	|
	|	Région	|	Région des Savanes	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	 ??
??	|
	|	Longitude	|	0° 54' Est	|
	|	Latitude	|	10° 33' Nord	|
	|	Altitudes	|	moyenne : 252 m
minimale : 200 m
maximale : 308 m	|
	|	Superficie	|	2900 ha
= 29,00 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	environ 8000 hab.
(2004)	|
	|	Densité	|	275,86 hab./km²	|

Pana est une petite ville du Togo.

Géographie
Pana est situé à environ 63 km de Dapaong, dans la région des Savanes.

Vie économique

Coopérative paysanne

Lieux publics

ةcole secondaire
Bibliothèque publique

Monuments et sites

Jumelages


<#10962>
Pantasma

Pantasma est une région dans le nord du Nicaragua. Pantasma signifie dans la langue misquite « petit homme » ou « tête plate ». Le mot galicien Pantasma (espagnol : Fantasma) vient du grec ???????? (phantasma) et signifie « fantôme ».

Dans cette région se trouve la Vallée de Pantasma, circulaire d'un diamètre de plus de 12 km (13°22´ Nord et 85°57´ Ouest). Il est traversé par le Rio Pantasma, un affluent du Rio Coco (aussi appellé Rio Segovia). Dans son centre se trouve l'agglomération Las Praderas, le village principal de la commune Santa Maria de Pantasma (environ 40 000 habitants) dans le département de Jinotega. La vallé pauvre mais fertile est exploitée par la culture du maïs, du café, des haricots, cueillette des fruits et l'élevage du bétail.

Le lieu est tristement connu pour le Masacre de Pantasma du 18 octobre 1983, lors duquel des terroristes de la Contra, un groupe anti financé et armé par le gouvernement étasunien sous Ronald Reagan, ont assassiné 47 hommes, femmes et enfants lors d'un assaut sur les coopératives agricoles de la vallée. Le 19 octobre 1986 une mine de la Contra détruisit un camion sur la rue principale de Pantasma à Jinotega et tua 11 et mutila 33 civils. Le 23 mars 1987 des membres du First Veterans Peace Action Team des ةtats-Unis commencèrent une marche de la paix d'une semaine sur cette route traversant la vallée de Pantasma, pour attirer l'attention sur la terreur de la Contra, particulièrement cruelle dans cette partie du pays.

Récemment, il a été émis l'hypothèse que le Cratère de Pantasma fut créé par l'impact d'une météorite d'un diamètre de plus de 500 m sur les couches effusifs tertiaires de la montagne volcanique au nord du Nicaragua. La forme circulaire du cratère, l'inclinaison légère de son sol en direction de l'inclinaison spacieuse du paysage et sa situation paraissant arbitraire semblent confirmer cette hypothèse. Il n'y a pas un levage central ou il peut déjà être couvert avec des sédiments. Il est possible qu'un anneau d'éjection existe, mais il n'est que difficilement reconnaissable dans l'environnement montagnard. La dimension et la forme du cratère rappellent fortement le Lac de Bosumtwi au Ghana de 10 km de diamètre et vieux d'un million d'années. Son positionnement dans le paysage ressemble de façon déconcertante à celui du cratère de météorite de Goat Paddock en Australie (5 km diamètre, vieux de moins de 50 millions d'années). L'histoire volcanique de la région entière et la proximité à des zones volcaniques actives vont toutefois en faveur d'une origine volcanique, mais rien ne permet de le prouver pour l'instant de façon définitive. (voir: Caldeiras explosives, Krakatoa, Tambora, Lac de Maria Laach). Une recherche ponctuelle des pierres d'impact typiques (Cônes de rayon, Suevites, Tectites), pouvant prouver un impact n'a pas encore eu lieu.

Liens internes

Affaire Iran-Contra
Nicaragua

Sources

?Sterne und Weltraum", Mai 2006
Richard Weyl: ?Die Geologie Mittelamerikas", Borntraeger, 1961 (ISBN 3-443-11001-0)
Bruno Engels: ?Geologische Problematik und Strukturanalyse Nikaraguas". International Journal of Earth Sciences, Springer 1965
Plans de ?INETER", Managua, Nicaragua
NSF press release 96-009
Günther Weber: ?Die trotzigen Mühen um die Freiheit, Nicaraguas Bauern kنmpfen um ihr Land". Rapports de la Vallée de Pantasma
Sam Dillon: ?A Contra Rampage--With Blessings from the United States"
S. Brian Willson: ?On Third World Legs", 1992


<#10963>
Pantene


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le projet entreprises.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pantene est une marque de shampoings appartenant à Procter & Gamble


<#10964>
Pandaloidea


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les crustacés.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Pandaloidea	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Arthropoda	|
	|	Sous-embr.	|	Crustacea	|
	|	Classe	|	Malacostraca	|
	|	Sous-classe	|	Eumalacostraca	|
	|	Superordre	|	Eucarida	|
	|	Ordre	|	Decapoda	|
	|	Sous-ordre	|	Pleocyemata	|
	|	Infra-ordre	|	Caridea	|
	|	Super-famille	|	Pandaloidea	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	

Voir texte.
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

La super-famille des Pandaloidea a été créée par Adrian Hardy Haworth (1767-1833) en 1825.

Liste des familles

Pandalidae Haworth, 1825
Thalassocarididae Bate, 1888


<#10965>
Panneau de signalisation de traversée d'une aire de danger aérien (France)


Le panneau de signalisation A23 indique la proximité d'une traversée d'une aire de danger aérien située à une distance d'environ 200 mètres.

Usage[1]
Lorsqu'une route traverse une zone où les aéronefs sont susceptibles de se déplacer au sol ou lorsque certains points d'une chaussée routière se trouvent à moins de 4,85 m au-dessous d'un fond de trouée associé à une piste ou bande gazonnée en service, la circulation doit être interdite sur cette route, à chaque mouvement d'aéronef.

Lorsqu'une piste possède un seuil décalé, le fond de trouée à considérer, pour l'application de la disposition ci-dessus, part du point de la bande d'envol situé, pour un avion à l'atterrissage, à 60 m en amont de ce seuil.

Lorsqu'une bande gazonnée possède un seuil décalé, le fond de trouée à considérer part de ce seuil.

C'est le panneau A23 qui sert de signalisation avancée.

Histoire
Ce panneau apparaît en France en 1955 [2]. Le pictogramme représente une croix de saint-André sur un fond crème avec un listel rouge très étroit avec la mention danger et le panonceau "Aérodrome".

Le panonceau Aérodrome disparait en 1963 et la croix de saint-André est remplacée par un aéronef.

Sur le plan international, il figure pour la première fois dans la convention sur la signalisation routière conclue à Vienne le 8 novembre 1968, sous le code A17. L'aéronef est cette fois-ci en mouivement ascentionnel.

La France transpose les dispositions de la convention de Vienne dans sa réglementation avec les arrêtés des 6 et 7 juin 1977 qui adoptent le fond blanc, le large listel rouge et le pictogramme européen.

Galerie de l'évolution des normes
	|	

A23 - Arrêté des 6 et 7 juin 1977(France) - Modèle en vigueur.
	|

Habilitation à la mise en place de panneaux de danger
Les panneaux de signalisation de danger sont placés par les services de voirie de l'administration compétente, sans l'intervention d'un arrêté de réglementation [3].

Dimensions [4]
Comme pour tous les panneaux de signalisation de danger, il existe cinq gammes de dimensions de panneaux A23.

	|	Gamme	|	Largeur du côté

du triangle
	|
	|	Très grande	|	1500 mm	|
	|	Grande	|	1250 mm	|
	|	Normale	|	1000 mm	|
	|	Petite	|	700 mm	|
	|	Miniature	|	500 mm	|

Dans le cas le plus général, c'est la gamme normale qui est utilisée.

Les panneaux de la grande gamme sont normalement employés sur les routes à plus de deux voies et sur certaines routes nationales à deux voies désignées à cet effet par décision du ministre de l'ةquipement.

Les panneaux de la petite gamme sont utilisés quand il y a des difficultés pour l'implantation de panneaux de la gamme normale (rangée d'arbres près de la chaussée, route de montagne, accotements réduits, en tunnels, trottoirs étroits, etc.).

Implantation

Distance du danger [5]
200 m en deçà de l'entrée dans la zone où la circulation est susceptible d'être interdite est implanté un panneau A23. Si des barrières complètent la signalisation de position de la zone on emploie le panneau A7 au lieu du panneau A23. Le panneau A7 doit alors être complété par un panonceau d'indications diverses M9 portant la silhouette d'un avion.

Côté de la chaussée [6]
Les signaux de danger sont normalement implantés du côté droit de la chaussée dans le sens de la circulation.

Ils peuvent être répétés de l'autre côté de la chaussée lorsque les conditions sont telles qu'il risquent de ne pas être aperçus à temps par les conducteurs auxquels ils s'adressent, comme pour les routes à plus de deux voies. Ils peuvent aussi être répétés au-dessus de la chaussée. Il doivent alors être soit éclairés soit rétroréfléchissants [7].

Distance latérale [8]

Sauf contrainte de site, la distance entre l'aplomb de l'extrémité du panneau situé du côté de la chaussée et la rive voisine de cette extrémité ne doit pas être inférieure à 0,70 m.

En rase campagne, les panneaux sont placés en dehors de la zone située en bord de chaussée et traitée de telle façon que les usagers puissent y engager une manoeuvre de redirection ou de freinage dite « zone de récupération », ou leur support au minimum à 2 m du bord voisin de la chaussée, à moins que des circonstances particulières s'y opposent (accotements étroits, présence d'une plantation, d'une piste cyclable, d'une voie ferrée, etc.).

En agglomération les panneaux sont implantés de façon que le support gêne le moins possible la circulation des piétons.

Le support d'un signal peut aussi être implanté sur une propriété riveraine ou ancré à une façade après accord du propriétaire ou par application si cela est possible du décret-loi du 30 octobre 1935 et du décret 57180 du 16 février 1957.

Hauteur au-dessus du sol [9]

En rase campagne
La hauteur réglementaire est fixée en principe à 1 m (si plusieurs panneaux sont placés sur le même support, cette hauteur est celle du panneau inférieur), hauteur assurant généralement la meilleure visibilité des panneaux frappés par les feux des véhicules.

Elle peut être modifiée compte tenu des circonstances locales :

soit pour assurer une meilleure visibilité des panneaux,
soit pour éviter qu'ils masquent la circulation.

En agglomération
Dans les agglomérations bénéficiant d'un éclairage public, les panneaux peuvent être placés à une hauteur allant jusqu'à 2,30 m pour tenir compte notamment des véhicules qui peuvent les masquer, ainsi que de la nécessité de ne gêner qu'au minimum la circulation des piétons.

Article détaillé : Implantation d'un panneau de signalisation verticale en France.

Position de la face
Le plan de face avant d'un panneau implanté sur accotement ou trottoir doit être légèrement incliné de 3 à 5° vers l'extérieur de la route afin d'éviter le phénomène de réflexion spéculaire qui peut, de nuit, rendre le panneau illisible pendant quelques secondes. [10]

Envers du panneau. [11]
L'envers du panneau ne doit pas appeler l'attention. Les couleurs de l'envers, du bord tombé et du contre listel de fabrication doivent être neutres et ne pas reprendre celles utilisées en signalisation routière.

L'envers ne peut comporter qu'un marquage de certification réglementaire (voir ci-après), à l'exclusion de tout autre inscription ou toute publicité.

Sur l'envers du panneau figurent les systèmes de fixation sur le support. Ce sont en général des rails collés : 2 rails pour les panneaux 500, 700, 1000 et 1250 mm (avec 2 brides de fixation), 3 rails pour le panneau 1500 mm (avec 3 brides de fixation).

Visibilité de nuit [12]
Les panneaux et panonceaux de signalisation doivent être visibles et garder le même aspect de nuit comme de jour. Les signaux de danger sont tous rétroréfléchissants ou éventuellement dans certaines conditions définies ci-dessous, éclairés.

Les revêtements rétroréfléchissants doivent avoir fait l'objet, soit d'une homologation, soit d'une autorisation d'emploi à titre expérimental. La rétroréflectorisation porte sur toute la surface des panneaux et panonceaux à l'exception des parties noires ou grises.

La classe 2
La classe 2 est obligatoire pour tous les panneaux et panonceaux :

implantés à plus de deux mètres de hauteur,
implantés sur autoroutes et sur routes à grande circulation, quelle que soit leur hauteur.
En agglomération, implantés dans les sections où la vitesse est relevée à 70 km/h.

Cette technologie a un coefficient de rétroréflexion trois fois supérieur à la classe 1, ce qui permet une détection beaucoup plus efficace et augmente la distance de lisibilité de 15 à 20 % à l'état neuf. La comparaison au bout de cinq ou dix ans montre un avantage encore plus important pour la classe 2.

La classe 1
La classe 1 est obligatoire pour tous les panneaux implantés dans des zones où la classe 2 ne l'est pas.

Homologation et certification

Depuis 1978, l'homologation ministérielle des équipements de la route est obligatoire sur l'ensemble des voies routières françaises. La certification NF remplace progressivement l'homologation. Ainsi, depuis 1995, la certification vaut homologation pour les équipements de signalisation routière.

Pour l'ensemble des panneaux de signalisation permanente et donc en particulier pour les panneaux de signalisation de danger, la certification NF - Equipements de la Route est obligatoire. Le marquage CE (norme européenne) est prévu pour le courant de l'année 2007.

Au dos du panneau doivent donc figurer obligatoirement les marques de certification à savoir :

Le numéro d'admission du produit : catégorie du produit (SP dans le cas présent, pour signalisation de police), et numéro d'ordre.
L'identification du site de fabrication du produit (en clair),
L'identification du titulaire (facultatif)
L'année de fabrication (deux derniers chiffres)

Notes

? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2ème partie - article 38]
? [cf. La signalisation routière en France de 1946 à nos jours - Marina Duhamel-Hertz - Jacques Nouvier - AMC Editions - 1998]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 15]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1èrepartie - article 5-3]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2ème partie - article 25]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8b-c-d-e]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 13]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8g]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 9]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8a]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 10]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 13]


<#10966>
Pantélégraphe

Le pantélégraphe est un télégraphe autographique, l'ancêtre du fax.

Description
Le pantélégraphe de Caselli permet la transmission d'une reproduction fidèle d'un manuscrit, d'un dessin, d'un plan ou d'un portrait. C'est le fruit des recherches de Caselli sur la transmission télégraphique des images.

Dates

1856 : premier prototype concluant
1857 : début de la collaboration entre Caselli et Paul Gustave Froment
Création de la Société du Pantélégraphe
1860, 10 mai : démonstration de l'appareil face à Napoléon III dans les ateliers de Froment
1860, novembre : tests réussis sur la ligne télégraphique Paris-Amiens
1861, septembre : démonstrations à l'occasion de l'exposition de Florence, sur la demande du roi Victor-Emmanuel II
1863 :

Autorisation accordée pour l'exploitation officielle d'une première ligne entre Paris et Marseille
Autorisation d'une exploitation expérimentale de quatre mois entre Londres et Liverpool
Démonstration face à deux hauts fonctionnaires de l'Empire chinois, l'intérêt pour la transmission des idéogrammes est élevé

1884 : Tractations entre la Chine et l'Italie dans le but de réaliser une expérimentation du pantélégraphe à Pékin. Elles restent sans suite

Vie
Le pantélégraphe reçut un accueil particulièrement euphorique. Toutefois, cette invention n'a pas eu de résultat économique à la hauteur de cet accueil. Ceci pour plusieurs raisons :

La Société du Pantélégraphe n'entreprend pas de promotion énergique du produit
L'exploitation en Italie est abandonnée
L'administration des Télégraphes en France maintient un tarif prohibitif sur les télégrammes autographes
Le pantélégraphe apparaît au moment de la mutation du réseau télégraphique optique Chappe vers un réseau télégraphique banalisé (Hugues, Morse, Baudot).
"On" cantonne le pantélégraphe aux transmissions des signatures autographes, même s'il pouvait transmettre n'importe quel texte.

Portail de l'électricité et de l'électronique


<#10967>
Pancy-Courtecon


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de l'Aisne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pancy-Courtecon	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Picardie	|
	|	Département	|	Aisne	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement de Laon	|
	|	Canton	|	Canton de Craonne	|
	|	Code Insee	|	02583	|
	|	Code postal	|	02860	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Jean-Pierre Deleplace
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes du Chemin des Dames	|
	|	Latitude
Longitude	|	49° 28' 28" Nord

3° 39' 18" Est/49.4744444444, 3.655	|
	|	Altitude	|	70 m (mini) - 181 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	6,37 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	52 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	8 hab./km²	|

Pancy-Courtecon est une communefrançaise, située dans le département de l'Aisne et la régionPicardie. Elle est née de la fusion des communes de Pancy et Courtecon en 1923.

Géographie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2001	|		|	Jean-Pierre Deleplace	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	64	|	67	|	51	|	59	|	56	|	52	|
	|	Nombre retenu à partir de 1968 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune


<#10968>
Panic

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Panic, qui signifie Panique en anglais, peut désigner :

Les Panics sont un genre de plantesherbacées de la famille des Poacées.
Panic, un film américain de Henry Bromell (2000).
Panic, un groupe de métal.
Panic est un album du groupe pop-punk MxPx, sorti en 2005
No Panic, un jeu de société


<#10969>
Panzerkampfwagen V Panther

Pour les articles homonymes, voir Panther. 

	|	Panzerkampfwagen V Panther Ausf.G	|
	|	
	|
	|	Caractéristiques générales	|
	|	ةquipage	|	5 (chef de char, pilote, radio-mitrailleur, tireur, chargeur)	|
	|	Longueur	|	8,66 m (6,87 caisse)	|
	|	Largeur	|	3,42 m	|
	|	Hauteur	|	2,99 m	|
	|	Masse au combat	|	44,8 tonnes	|
	|	Blindage et armement	|
	|	Blindage	|	13 à 120 mm	|
	|	Armement principal	|	KwK 42 de 75 mm L/70 (82 obus)	|
	|	Armement secondaire	|	2 MG 34 de 7,92 mm (4200 balles)	|
	|	Mobilité	|
	|	Moteur	|	Maybach HL 230 P30, à 12 cylindres en V
700 ch (514,8 kW) à 3000 tr/min	|
	|	Suspension	|	barre de torsion	|
	|	Vitesse sur route	|	55 km/h	|
	|	Puissance massique	|	15,6 ch/tonne	|
	|	Autonomie	|	200 km (100 en tout terrain)	|

Le char Panther est un char moyen largement utilisé par l'armée allemande pendant la Seconde Guerre mondiale, à partir du milieu de l'année 1943. Conçu pour contrer le T-34soviétique et remplacer les Panzerkampfwagen III et les Panzerkampfwagen IV, il servit au final à leurs côtés, jusqu'à la fin de la guerre. Jusqu'à un ordre d'Adolf Hitler, daté du 27 février1944, il était désigné comme PzKpfw V Panther et, dans l'inventaire d'ordonnance, comme Sd.Kfz. 171.

Selon certains, il fut le meilleur char d'assaut de la Seconde Guerre mondiale, et le deuxième char allemand le plus connu après le Tigre I.

Présentation
Le Panther était la réponse directe au T-34 de l'Union soviétique. Rencontré pour la première fois en juin1941, le T-34 surclassait les Panzerkampfwagen IV et Panzerkampfwagen III sur le front. Sur requête du général Heinz Guderian, une équipe fut envoyée en Russie pour analyser le T-34. Trois particularités du char russe furent considérées comme les plus significatives : d'abord le blindage incliné sur tout le pourtour, qui donnait une bien meilleure déflection à l'impact des obus et augmentait l'épaisseur apparente contre la pénétration ; ensuite les chenilles larges, limitant la pression au sol, et enfin le canon long dépassant du châssis, ce que les concepteurs allemands avaient évité jusqu'alors. Daimler-Benz et MAN furent mis en compétition pour concevoir un char de 30 à 35 tonnes, sous le code VK3002, qui devait être présenté pour le mois d'avril (anniversaire d'Adolf Hitler).

Daimler-Benz présenta un modèle très proche du T-34, avec la suspension Christie, évitant la tendance allemande à la perfection au prix de la complexité. Celui de MAN était plus proche des habitudes et fut accepté malgré la préférence du Führer pour celui de Daimler-Benz. Un prototype en acier doux fut produit pour septembre1942 et, après des tests à Kummersdorf, il fut officiellement accepté. On le mit en production avec la plus haute priorité et la précipitation entraîna nombre de problèmes de fiabilité et maladies de jeunesse.

Les objectifs élevés de production furent fixés, 250 exemplaires par mois pour MAN, augmentés à 600 en janvier 1943, avec la participation de Daimler-Benz, mais aussi de Maschinenfabrik Niedersachsen et de Henschel. Dans la pratique, du fait des bombardements alliés et des difficultés de production, ils ne furent cependant jamais atteints, la moyenne en 1943 fut de 148 chars par mois et, en 1944, de 315, avec un pic à 380 en juillet. La production cessa en mars 1945, après que 5.986 exemplaires eurent été produits.

Caractéristiques
Les seuls éléments originaux par rapport aux autres chars allemands de l'époque étaient le blindage incliné, le train de roulement, et le tube long du canon. Ce char restait assez marqué par la technologie des blindés allemande de l'époque, et la tendance à la sophistication lui fit rapidement dépasser les 35 tonnes prévues, avec 44 tonnes à sa mise en service.

Mobilité
Cependant, son moteur était puissant, un Maybach HL 230 P30, un V12 à essence, refroidi par liquide, de 23,88 litres de cylindrée, donnant un maximum de 700 chevaux (520 kW) à 3000 tours par minute et un régime normal de 600 chevaux à 2500 tours. Entraînant une boîte de vitesse ZF AK 7-200 à sept rapports avant et un arrière (les derniers Ausf G auront des AK 7-400), il lui permettait d'atteindre une vitesse élevée pour l'époque, jusqu'à 55 km/h. Les barbotins situés à l'avant possédaient à la fois des embrayages tridisque à sec et des freins à disques hydrauliques Argus, qui permettaient un rayon de virage de 10 mètres. Un système électrique en 12 volts, avec deux accumulateurs de 120 ou 150 Ah, permettait le démarrage du moteur même par grand froid.

La suspension était basée sur le principe classique des allemands, des barres de torsion, les ingénieurs de MAN ayant écarté l'emploi d'une suspension Christie, jugée moins efficace. Huit roues de route de grand diamètre entrecroisées, montées sur des doubles barres de torsions (celles avant et arrière possédant un amortisseur hydraulique), répartissaient la charge sur chaque chenille. Ces dernières, constituées de 86 patins, étaient larges de 66 cm et en contact avec le sol sur une longueur de 3,9 mètres, permettant au char de n'exercer qu'une pression de 8,70 g/cm², ce qui lui conférait une bonne mobilité en terrain mou comme la boue, fréquente sur le front russe. La garde au sol était importante avec 56 centimètres et les capacités de franchissement étaient bonnes, avec 90 centimètres pour un obstacle vertical, 2,45 mètres pour une tranchée. Le char pouvait aussi guéer à 1,90 mètres et grimper des pentes à 35 degrés.

Cinq réservoirs avec une capacité totale de 730 litres, malgré une consommation importante de 365 litres aux cent kilomètres sur route et de 730 en tout terrain, permettaient d'obtenir un rayon d'action correct, respectivement de deux cents et cent kilomètres.

Armement et équipement
Son canon Rheinmetall Kw.K.42 long de 70 calibres, de 75 mm, procurait à ses munitions une vitesse initiale inégalée jusqu'alors, environ 940 m/s, permettant une bonne précision à longue portée et de fortes pénétrations des blindages adverses. Bien que d'un calibre très courant à l'époque, cette arme à la trajectoire très rasante, associée à un viseur TZF 12 puis TZF 12a, se révéla un meilleur canon antichar que le 88 mm KwK 36 L/56 (820m/s) du Tigre I. La tourelle, d'une masse de 7,5 tonnes sur son chemin de roulement de 1,65 mètres de diamètre, conférait à l'armement un champ de tir de -8° à +18° en azimut et 360° en site, la man?uvre étant commandée par un système hydraulique grâce à une pédale actionnée par le tireur, ou en secours manuellement, grâce à des manivelles. La dotation en munitions était de 79 obus. Une mitrailleuse MG-34 coaxiale permettait la défense contre l'infanterie adverse, suite aux leçons tirées de la Bataille de Koursk. Sur le Ausf A, une mitrailleuse de glacis servie par l'opérateur radio fut rajoutée. L'équipement radio comprenait, pour les chars de combat, une FuG 5 et une FuG 2.

Protection
Son blindage frontal, assemblé par emboîtage et soudure, de par son inclinaison et son épaisseur de 60 puis 80 mm, le rendait résistant aux coups des autres chars, tout en étant suffisamment léger pour lui permettre de conserver une mobilité suffisante, à l'inverse des modèles de Panzers plus lourds. Les autres cotés, cependant, étaient bien moins protégés avec une épaisseur de 45 mm, et le Panther restait plus vulnérable à une attaque par l'arrière et les flancs que le Tigre I.
Paroi avant de tourelle : 80 mm à 78° (Ausf. D), 110 mm à 78° (Ausf. A), 100 mm à 80° (Ausf. G)Masque de canon : 120 mmParois latérales de tourelle : 45 mm à 65°Paroi arrière de tourelle : 45 mm à 65°Toit de tourelle : 15 mmPlaque inférieure avant de caisse : 60 mm à 35°Plaque supérieure avant de caisse : 80 mm à 35°Parois latérales inf. de caisse : 40 mm à 90°Parois latérales sup. de caisse : 40 mm à 50° (50 mm à 60° pour Ausf. G)Plaque arrière de caisse : 40 mm à 60°Toit de caisse : 15 mmPlancher de caisse : 13 à 20 mm

Engagements

Lorsqu'il apparut sur le front de l'Est, en juillet 1943, les soviétiques relevèrent des pertes jusqu'à 2000 m, alors que le Char T-34 évolué à canon de 85 mm (T-34/85) devait s'approcher à moins de 900 m pour s'assurer de toucher efficacement le char allemand par devant.

Les statistiques parlent d'elles-mêmes pour qualifier cet engin : pour chaque Panther détruit, il a fallu en moyenne le sacrifice de 5 Shermans ou 9 T-34, selon des sources de l'US Army.

Le 1er bataillon d'un panzer-régiment était théoriquement doté de Panther. Des Panzerabteilungen indépendants furent crées en 1944, numérotés 2101 à 2110.

Il y a une polémique quant à la classe de ce char : certains le classent en char moyen, parce que le canon a un calibre relativement faible à côté des standards de chars lourds de la fin de la guerre, et que sa rapidité dépasse de loin celle des autres chars lourds. D'autres le classent en char lourd, à cause de son poids et de l'efficacité de son blindage. Enfin, certains le classent comme le père de tous les chars modernes, le premier Main Battle Tank de l'histoire, le premier char à combiner à haut niveau les trois composantes fondamentales qui caractérisent le char d'assaut : mobilité, puissance de feu, protection.

L'histoire militaire de ce char ne s'arrêta pas en 1945 avec la défaite allemande : l'armée française en incorporera dans ses unités blindés, où ils seront en service jusqu'au début des années 50. Elle réutilisera même son canon, alors produit par DEFA, sur ses chars légers AMX 13.

Variantes

prototype VK 3002
Ausf A (parfois appelé Ausf A1): Pré-série de 20 exemplaires, produite en novembre 1942
Ausf D : 842 exemplaires entre janvier et septembre 1943; Coupole lisse à fentes de vision; pots fumigènes; Deux ouvertures de vision en tourelle, face gauche; 2 phares; garde-boue longs; pas de mitrailleuse de caisse.
Ausf A (parfois appelé Ausf A2): 2192 exemplaires de août 1943 à juin 1944, coupole à épiscopes; un trou de chaque côté du canon (vision et mitrailleuse coaxiale); 1 phare; mitrailleuse de caisse.
Ausf G : épiscope pour le pilote (plus d'ouverture rétractable); trappes de caisse droites, parallèles à la caisse. Production tardive : déflecteur de coups au bas de la face avant de la tourelle, puis roues du Kِnigstiger.
Befehlspanzer Panther (Pz Bef Wg) : véhicule commandement avec radios supplémentaires, 329 convertis entre mai 1943 et février 1945.
Beobachtungspanzer Panther (Pz Beob Wg) : véhicule d'observation d'artillerie, 41 convertis en 1944 et 1945, canon factice,
Bergepanther : véhicule dépannage, 347 produits de 1943 à 1945.
Panther II : projet d'amélioration, un seul prototype fabriqué, aurait dû donner naissance à la production d'Ausf F, à partir d'avril 1945.
Jagdpanther chasseur de char dérivé, voir Jagdpanzer V.


<#10970>
Panneau de signalisation routière en Allemagne

Les panneaux de signalisation routiers allemands sont officiellement publiés dans le Straكenverkehrs-Ordnung (code de la route) ou dans le Verkehrszeichenkatalog (catalogue des signalisations).

Codification
La codification des panneaux de signalisation routière en Allemagne est la suivante :

	|	Code	|	Type de panneau	|
	|	100	|	Danger	|
	|	200	|	Obligation	|
	|	300	|	Directionnel	|
	|	400	|	Directionnel en forme de flèche	|
	|	600	|	Circulation (feux, cônes, barrières etc..)	|
	|	1000	|	Panonceau	|

Anciens panneaux

Anciens panneaux allemands malheureusement en cours de disparition, remplacés par des pictogrammes simplifiés :
« attention enfants » représente une fillette avec une tresse tirant derrière elle son petit frère par la main, montrant ainsi le rôle traditionnel de la fille en tant que future mère.
« parking pour randonneurs » montre un homme portant chapeau, canne et sac-à-dos suivi de sa femme aux courbes marquées et dont la jupe courte met en valeur des mollets galbés. Elle tient derrière elle un objet indéfinissable, sans doute un chapeau qui serait sinon emporté par le vent qui la décoiffe ?
« passage souterrain  » qui évoque Jacques Tati
« passage pour piétons »
« Interdit aux motos et voitures » avec une moto de collection...

	|		|	Cliquez sur une vignette pour l'agrandir.	|

	|	

Attention enfants
	|	

Attention enfants (nouveau)
	|	

Passage piétons
	|	

Passage piétons (nouveau)
	|	

Panneau ancien : motard très réaliste
	|
	|	

Le nouveau panneau où le motard semble être une copie d'un jouet et la voiture a perdu son sourire...
	|	

Passage souterrain style Monsieur Hulot (Munich)
	|	

Parking randonneurs
	|

Notes et références

Liens internes

Panneau de signalisation routière
Liste des panneaux de signalisation de danger en Allemagne

Portail de la route


<#10971>
Panorpa pryeri


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les insectes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Panorpa pryeri	|
	|		|
	|	Panorpa pryeri	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Arthropoda	|
	|	Sous-embr.	|	Hexapoda	|
	|	Classe	|	Insecta	|
	|	Sous-classe	|	Pterygota	|
	|	Infraclasse	|	Neoptera	|
	|	Superordre	|	Endopterygota	|
	|	Ordre	|	Mecoptera	|
	|	Famille	|	Panorpidae	|
	|	Genre	|	Panorpa	|
	|	Nom binominal	|
	|	Panorpa pryeri
McLachlan, 1875	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Panorpa pryeri est une espèce de panorpe ou mouche-scorpion du Japon.


<#10972>
Panther Caroso


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le jeu vidéo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) (voir l'aide à la rédaction).	|

Panther Caroso est personnage fictif de la série de jeux vidéo Star Fox.

C'est un excellent pilote de Wolfen (l'équivalent d'un Arwing). Il fait partie du clan de Wolf O'Donnell. On peut voir dans Star Fox: Assault qu'il aime beaucoup les femmes et qu'il ne se gène pas pour le montrer. Son symbole est la rose rouge, synonyme d'amour. Il a aussi la particularité d'avoir une cicatrice sur un oeil. Cette blessure lui viendrait peut-être d'un combat mené dans son passé, lorsqu'il n'était qu'un vulgaire voleur.

	|	

v · d · mLa série Star Fox	|
	|	Jeux	|	Star Wing·Star Fox 2 (annulé) ·Lylat Wars·Star Fox Adventures·Star Fox: Assault·Star Fox Command	|
	|	Personnages	|	Fox McCloud·Falco Lombardi·Peppy Hare·Slippy Toad·Krystal Buranetto·Général Pepper·Andross·Wolf O'Donnell·Panther Caroso·Beltino Toad	|

Portail du jeu vidéo

Portail Nintendo
Portail de la science-fiction


<#10973>
Pannonia (album)

Pour les articles homonymes, voir Pannonia. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pannonia est un album du groupe de jazz Akosh Szelevényi Ensemble, édité en 1993 par European Music Productions.

Les musiciens

Akosh Szelevényi : saxophone soprano et ténor, flûte, voix
Philippe Foch : batterie, percussions, tablâs
Bernard Malandain : basse
Michelle Véronique : violon, voix

Les morceaux

Transylvania (10:45)
Pannonia (10:05)
Longin (7:48)
Si (2:48)
Mandala (20:50)
Gallama (1:23)
Tumo (2:39)

Portail de la musique


<#10974>
Panneau d'annonce de feux tricolores (France)


Le panneau de signalisation A17 indique la proximité de feux tricolores situé à une distance d'environ 150 mètres en rase campagne et 50 mètres en agglomération.

Usage[1]
Hors agglomération, les feux tricolores doivent faire l'objet d'une signalisation avancée par panneau A17 pour éviter qu'ils surprennent. Il est complété par un panneau B14 de limitation de vitesse posé sur le même support et au-dessous du panneau A17.

Toutefois. si plusieurs feux se succèdent à moins de 300 m, cette signalisation n'est nécessaire que pour annoncer le premier feu.

En agglomération, la signalisation avancée par panneau A17 est généralement inutile, sauf lorsque la présence des feux peut surprendre l'usager, ce qui se produit notamment dans les banlieues où les intersections sont espacées et peu visibles et sur les sections à 70 km/h.

Dans le cas où l'intersection pourrait surprendre l'usager (carrefour en courbe,...), le panneau A17 peut être accompagné d'un feu lumineux clignotant.

Lorsqu'il existe en permanence un sens unique alterné, réglé par feux, un panneau C50 indiquant « CIRCULATION ALTERNةE » peut être mis en place.

Histoire
La France admet ce panneau en 1963[2]. Il est alors codifié A15a (au lieu de A15a1) avec la signification d' « annonce de feux colorés »

Sur le plan international, le panneau n'apparaît pour la première fois qu'en 1968 dans la convention sur la signalisation routière conclue à Vienne le 8 novembre 1968 sous le code A16.

La France ratifie la Convention de Vienne le 9 décembre 1971. Dans les arrêtés des 6 et 7 juin 1977 apparaît ainsi un nouveau panneau sur fond blanc et large listel rouge , mais avec un pictogramme différent de celui de la Convention de Vienne.

Galerie de l'évolution des normes
	|	

A17 - Arrêté des 6 et 7 juin 1977(France) - Modèle en vigueur.
	|

Galerie de portraits
Cette rubrique a pour vocation à recueillir des photos de terrain de panneaux A17 encore en place ou bien stockés par des collectionneurs. Avant 1952, les graphismes dépendaient du fabricant, il peut être intéressant de découvrir des variantes. Pour cela il convient également de relever l'année de fabrication et le nom du fabricant, ces deux informations sont au dos du panneau. Cette rubrique peut aussi remplir le rôle de bêtisier.

Habilitation à la mise en place de panneaux de danger
Les panneaux de signalisation de danger sont placés par les services de voirie de l'administration compétente, sans l'intervention d'un arrêté de réglementation [3].

Dimensions [4]
Comme pour tous les panneaux de signalisation de danger, il existe cinq gammes de dimensions de panneaux A17.

	|	Gamme	|	Largeur du côté

du triangle
	|
	|	Très grande	|	1500 mm	|
	|	Grande	|	1250 mm	|
	|	Normale	|	1000 mm	|
	|	Petite	|	700 mm	|
	|	Miniature	|	500 mm	|

Dans le cas le plus général, c'est la gamme normale qui est utilisée.

Les panneaux de la grande gamme sont normalement employés sur les routes à plus de deux voies et sur certaines routes nationales à deux voies désignées à cet effet par décision du ministre de l'ةquipement.

Les panneaux de la petite gamme sont utilisés quand il y a des difficultés pour l'implantation de panneaux de la gamme normale (rangée d'arbres près de la chaussée, route de montagne, accotements réduits, en tunnels, trottoirs étroits, etc.).

Implantation

Distance du danger [5]
Les panneaux de danger A17, comme tous les panneaux de danger hormis le panneau A18, sont toujours implantés à une distance du danger de :

Hors agglomération, entre 100 et 200 m, aussi proche que possible de 150 m, sauf difficultés spéciales sérieuses ou avantages marqués à la modifier, notamment pour améliorer la visibilité du signal ou pour tenir compte de la vitesse des véhicules

En agglomération, entre 0 et 50 m, aussi proche que possible de 50 m.

Ils ne sont complétés par un panonceau de distance M1 que si la distance d'implantation est différente de celle définie ci-dessus. On peut utiliser cette possibilité pour augmenter la distance d'implantation qui ne doit pas excéder 400 m hors agglomération et 150 m en agglomération. Le panneau est alors répété à mi-distance environ. Les deux panneaux portent dans ce cas des panonceaux de distance M1.

Des feux lumineux clignotants peuvent aussi accompagner le panneau de danger.

Côté de la chaussée [6]
Les signaux de danger sont normalement implantés du côté droit de la chaussée dans le sens de la circulation.

Ils peuvent être répétés de l'autre côté de la chaussée lorsque les conditions sont telles qu'il risquent de ne pas être aperçus à temps par les conducteurs auxquels ils s'adressent, comme pour les routes à plus de deux voies. Ils peuvent aussi être répétés au-dessus de la chaussée. Il doivent alors être soit éclairés soit rétroréfléchissants [7].

Distance latérale [8]

Sauf contrainte de site, la distance entre l'aplomb de l'extrémité du panneau situé du côté de la chaussée et la rive voisine de cette extrémité ne doit pas être inférieure à 0,70 m.

En rase campagne, les panneaux sont placés en dehors de la zone située en bord de chaussée et traitée de telle façon que les usagers puissent y engager une manoeuvre de redirection ou de freinage dite « zone de récupération », ou leur support au minimum à 2 m du bord voisin de la chaussée, à moins que des circonstances particulières s'y opposent (accotements étroits, présence d'une plantation, d'une piste cyclable, d'une voie ferrée, etc.).

En agglomération les panneaux sont implantés de façon que le support gêne le moins possible la circulation des piétons.

Le support d'un signal peut aussi être implanté sur une propriété riveraine ou ancré à une façade après accord du propriétaire ou par application si cela est possible du décret-loi du 30 octobre 1935 et du décret 57180 du 16 février 1957.

Hauteur au-dessus du sol [9]

En rase campagne
La hauteur réglementaire est fixée en principe à 1 m (si plusieurs panneaux sont placés sur le même support, cette hauteur est celle du panneau inférieur), hauteur assurant généralement la meilleure visibilité des panneaux frappés par les feux des véhicules.

Elle peut être modifiée compte tenu des circonstances locales :

soit pour assurer une meilleure visibilité des panneaux,
soit pour éviter qu'ils masquent la circulation.

En agglomération
Dans les agglomérations bénéficiant d'un éclairage public, les panneaux peuvent être placés à une hauteur allant jusqu'à 2,30 m pour tenir compte notamment des véhicules qui peuvent les masquer, ainsi que de la nécessité de ne gêner qu'au minimum la circulation des piétons.

Au-dessus de la chaussée
Lorsque les panneaux sont sur portique, potence ou haut-mât au-dessus de la chaussée, ils sont fixés à une hauteur minimale correspondant au gabarit de la route auquel s'ajoute une revanche de 0,1 m pour l'entretien de la chaussée et une revanche de 0,50 m pour la protection de la signalisation.

Article détaillé : Implantation d'un panneau de signalisation verticale en France.

Position de la face
Le plan de face avant d'un panneau implanté sur accotement ou trottoir doit être légèrement incliné de 3 à 5° vers l'extérieur de la route afin d'éviter le phénomène de réflexion spéculaire qui peut, de nuit, rendre le panneau illisible pendant quelques secondes. [10]

Envers du panneau. [11]
L'envers du panneau ne doit pas appeler l'attention. Les couleurs de l'envers, du bord tombé et du contre listel de fabrication doivent être neutres et ne pas reprendre celles utilisées en signalisation routière.

L'envers ne peut comporter qu'un marquage de certification réglementaire (voir ci-après), à l'exclusion de tout autre inscription ou toute publicité.

Sur l'envers du panneau figurent les systèmes de fixation sur le support. Ce sont en général des rails collés : 2 rails pour les panneaux 500, 700, 1000 et 1250 mm (avec 2 brides de fixation), 3 rails pour le panneau 1500 mm (avec 3 brides de fixation).

Visibilité de nuit [12]
Les panneaux et panonceaux de signalisation doivent être visibles et garder le même aspect de nuit comme de jour. Les signaux de danger sont tous rétroréfléchissants ou éventuellement dans certaines conditions définies ci-dessous, éclairés.

Les revêtements rétroréfléchissants doivent avoir fait l'objet, soit d'une homologation, soit d'une autorisation d'emploi à titre expérimental. La rétroréflectorisation porte sur toute la surface des panneaux et panonceaux à l'exception des parties noires ou grises.

La classe 2
La classe 2 est obligatoire pour tous les panneaux et panonceaux :

implantés à plus de deux mètres de hauteur,
implantés sur autoroutes et sur routes à grande circulation, quelle que soit leur hauteur.
En agglomération, implantés dans les sections où la vitesse est relevée à 70 km/h.

Cette technologie a un coefficient de rétroréflexion trois fois supérieur à la classe 1, ce qui permet une détection beaucoup plus efficace et augmente la distance de lisibilité de 15 à 20 % à l'état neuf. La comparaison au bout de cinq ou dix ans montre un avantage encore plus important pour la classe 2.

La classe 1
La classe 1 est obligatoire pour tous les panneaux implantés dans des zones où la classe 2 ne l'est pas.

Homologation et certification

Depuis 1978, l'homologation ministérielle des équipements de la route est obligatoire sur l'ensemble des voies routières françaises. La certification NF remplace progressivement l'homologation. Ainsi, depuis 1995, la certification vaut homologation pour les équipements de signalisation routière.

Pour l'ensemble des panneaux de signalisation permanente et donc en particulier pour les panneaux de signalisation de danger, la certification NF - Equipements de la Route est obligatoire. Le marquage CE (norme européenne) est prévu pour le courant de l'année 2007.

Au dos du panneau doivent donc figurer obligatoirement les marques de certification à savoir :

Le numéro d'admission du produit : catégorie du produit (SP dans le cas présent, pour signalisation de police), et numéro d'ordre.
L'identification du site de fabrication du produit (en clair),
L'identification du titulaire (facultatif)
L'année de fabrication (deux derniers chiffres)

Notes

? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2ème partie - article 40-3]
? [cf. La signalisation routière en France de 1946 à nos jours - Marina Duhamel-Hertz - Jacques Nouvier - AMC Editions - 1998]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 15]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1èrepartie - article 5-3]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2ème partie - article 25]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8b-c-d-e]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 13]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8g]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 9]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8a]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 10]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 13]


<#10975>
Panorama (court métrage)

Panorama est un court métrage français réalisé par Marinca Villanova en 2005.

Fiche technique

Titre : Panorama
Réalisation : Marinca Villanova
Scénario : Noëlle Renaude et Marinca Villanova
Production :
Pays d'origine : France
Format : Couleur - son stéréophonique
Genre :
Durée : 14 minutes
Date de sortie : 2005 (France)
Musique originale :
Image :
Montage :
Décors :

Distribution

Patrick Bonnel : Le père
Elli Medeiros : La mère
Benjamin Bellecour : Le fils
Héloïse Adam : La fille

Portail du cinéma français


<#10976>
Pandora (webradio)

Pour les articles homonymes, voir Pandora. 
Pandora est une webradio créée le 6 janvier2000 incorporant un service automatisé de recommandation musicale créé par le Projet du Génome Musical (Music Genome Project).

Le lecteur audio de Pandora est basé sur la technologie Flash. Le succès du système de Pandora a été croissant au point qu'en décembre 2005 un magazine anglophone, Fast Company, y consacre un article.

Pandora prend en charge la suite de la liste musicale, sélectionnant les titres se rapprochant musicalement du premier choix suite à l'indication par l'utilisateur du nom d'un artiste ou un titre de musique, De plus, à chaque nouveau titre, l'utilisateur peut noter favorablement ou défavorablement chaque titre, permettant d'affiner les choix du système et de les prendre en compte lors d'une manipulation ultérieure.

Voix, instruments, effets, rythmes, pas moins de 400 aspects musicaux sont analysés pour chaque nouvelle musique et le répertoire de Pandora intègre plus de 10 000 artistes.

Le service propose deux types d'inscriptions : La première est gratuite mais accompagnée de publicités tandis que la suivante est payante mais sans ce désagrément.

Options
A chaque nouvel artiste, quatre options sont proposées à l'internaute :

Thumbs up (pouce tourné vers le haut) - Demande à Pandora de jouer davantage de musiques similaires à celle-ci
No response (pas de réponse) - Pas de changement dans les préférences musicales
Zzzz - Ce titre ne sera plus joué pendant un mois
Thumbs down (pouce tourné vers le bas) - Demande à Pandora de ne plus jouer ce titre et d'éviter les musiques similaires. Permet également de sauter le titre. Au deuxième vote négatif portant sur une chanson du même chanteur, Pandora filtrera ses recommandations musicales afin que l'artiste ne soit plus disponible dans la liste de lecture de l'internaute. (Il pourra néanmoins réécouter le chanteur en se créant une nouvelle sélection musicale)

Limitations
Pandora est néanmoins soumis à certaines restrictions :

Le retour en arrière et la répétition d'un titre n'est pas possible.
La limitation du nombre de sauts d'une musique à l'autre est de 6 par heure, incluant même les votes négatifs sur un titre.
Il n'est pas possible de jouer uniquement un seul et même artiste.

Le 4 mai 2007 sous la pression des labels, et en l'absence d'un système de licence légale dans les autres pays, le service de radio et de recommandation Pandora se voit contraint de fermer son service aux internautes basés hors du sol américain.

Cependant, il est possible de contourner cette limitation en utilisant un anonymizer (logiciel dont l'objectif est d'assurer votre confidentialité sur internet). ہ titre d'exemple, le programme gratuit Hotspot Shield permet de se connecter à Pandora en dehors des ةtats-Unis, car le logiciel ne permet pas à Pandora de localiser l'internaute.


<#10977>
Panzer Dragoon Saga


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le jeu vidéo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) (voir l'aide à la rédaction).	|

	|	Panzer Dragoon Saga	|
	|		|
	|		|
	|	ةditeur	|	Sega	|
	|	Développeur	|	Team Andromeda	|
	|	Distributeur	|	{{{distributeur}}}	|
	|	Concepteur	|	{{{concepteur}}}	|
	|		|
	|	Début du projet	|	{{{début du projet}}}	|
	|	Date de sortie	|	29 janvier1998
30 avril1998
14 mai1998	|
	|	Licence	|	{{{licence}}}	|
	|	Version	|	{{{version}}}	|
	|	Genre	|	Jeu vidéo de rôle	|
	|	Mode de jeu	|	Un joueur	|
	|	Plate-forme	|	Saturn	|
	|	Média	|	4 CD-ROMS	|
	|	Langue	|	{{{langue}}}	|
	|	Contrôle	|	Manette de jeu	|
	|		|
	|	ةvaluation	|	JPNCERO : All ages (A)
ANESRB : Teen (T)
EURELSPA : 11+	|
	|	Moteur	|	{{{moteur de jeu}}}	|

Panzer Dragoon Saga est un jeu vidéo de rôle développé par la Team Andromeda et publié par Sega. Ce jeu est sorti le 29
janvier
1998 au Japon, le 30
avril
1998 en Amérique du Nord et le 14
mai
1998 en Europe. Il fait partie de la série Panzer Dragoon.

Synopsis
Se situant chronologiquement quelques années après le premier épisode, Panzer Dragoon, l'histoire prend place dans une carriere où l'Empire a commencé des fouilles afin de retrouver les secrets des anciens. Le héros du jeu, Edge, ainsi que ses compagnons, se retrouvent attaqués par un monstre surgit des profondeurs, et c'est au moment où ils en viennent à bout que des traitres à l'Empire, emmenés par Craymen, arrivent et tuent tout le monde sauf Edge.

Continuant les fouilles, ils découvrent une jeune fille emprisonnée dans la pierre, et notre héros se retrouve blessé, inconscient au fond d'une grotte. C'est alors qu'il revient à lui que des nuées de monstres l'attaquent et il doit son salut à l'appparition du dragon mythique, qui le prend sur son dos.

Gameplay
ہ dos de dragon, s'enchainent des phases de combat façon jeu de rôle, dans un style très dynamique et innovant avec des phases de recherches (objets, personnages...).

Il arrive également à notre héros de descendre de son dragon le soir pour dormir ainsi que pour visiter des villages pour acheter des sorts et des armes, ou continuer sa quête.

Le jeu tient sur 4 CD et bénéficie d'un packaging très élaboré. Il est d'ailleurs à noter que la cote de la version européenne du jeu atteint maintenant les 120 euros, tant il est rare (l'un des derniers jeux de la Saturn en Europe).

La série Panzer Dragoon
Panzer Dragoon (SAT) ? Zwei (SAT) ? Mini (GG) ? Saga (SAT) ? Orta (XBOX)

Portail du jeu vidéo


<#10978>
Panaro

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Le Panaro est un fleuve de l'ةmilie-Romagne, en Italie.
Le Panaro est un ancien département des républiques cispadane, cisalpine, et italienne, et du royaume d'Italie de 1797 à 1815.


<#10979>
Pantea Rahmani

Pantea Rahmani (en persan : ????? ? ??????) est une artiste peintre contemporaine iranienne, née le 10 septembre1971 à Téhéran.

Elle suit des études à la faculté d'arts plastiques de Téhéran, au cours desquelles elle présente un intérêt marqué pour la peinture et le portrait. Fortement inspirée à ses débuts par Balthus, Giacometti, et Modigliani, elle s'interresse également à Mark Rothko. Sa peinture traduit sa grande fascination pour les tons gris qu'elle utilise pour les personnages figurant dans des espaces vides constituant l'essentiel de son ?uvre.

Elle expose depuis plusieurs années dans le monde entier.


<#10980>
Panique morale

La panique morale désigne la réaction disproportionnée de certains groupes face à des pratiques culturelles ou personnelles, souvent minoritaires, qu'ils jugent "déviantes" et dangereuses pour la société. Cette attitude « paniquée » s'appuie sur une vision faussée ou accordant trop d'importance aux conduites incriminées. De façon plus générale, le terme a été présenté comme "un évènement, une condition, une personne ou un groupe de personnes" qui ont été récemment "définis comme une menace pour les valeurs et les intérêts d'une société"[1]. Les paniques morales sont le sous-produit de controverses qui génèrent différends et tensions dans la société, certaines n'étant que difficilement discutées, car faisant l'objet d'un tabou pour beaucoup de personnes.

Ces paniques sont généralement nourries par une couverture médiatique des questions sociales sous-jacentes, bien que des paniques semi-spontanées soient parfois le cas. L'hystérie collective peut être une composante de ces mouvements, mais la panique morale s'en distingue parce que constitutivement comprise en terme de moralité. Elle s'exprime habituellement plus en terme d'offense ou d'outrage qu'en terme de simple peur. Les paniques morales (telles que définies par Stanley Cohen) s'articulent autour d'un élément perçu comme un danger pour une valeur ou une norme défendue par la société ou mise en avant par les médias ou institutions.

L'un des aspects les plus marquants des paniques morales est leur capacité à s'auto-entretenir. La médiatisation d'une panique tendant à légitimer celle ci et à faire apparaître le problème (parfois illusoire), comme bien réel et plus important qu'il n'est. La médiatisation de la panique engendrant alors un accroissement de la panique. Les effets de ce genre de réactions sont par ailleurs nombreux dans le domaine politique et juridique.

Origines
Le terme « panique morale » a été forgé par Stanley Cohen en 1972 pour décrire la couverture médiatique des Mods et des Rockers au Royaume-Uni dans les années soixante. Bien que l'expression soit relativement récente, plusieurs chercheurs en sciences sociales voient dans les Middletown studies, conduites en 1925 pour la première fois, la première analyse en profondeur de ce phénomène. Dans ces études, les chercheurs découvrirent que les communautés religieuses américaines et leurs leaders locaux condamnaient alors les nouvelles technologies comme la radio ou l'automobile en arguant qu'elles faisait la promotion de conduites immorales. Par exemple, un pasteur interrogé dans cette étude désignait l'automobile comme une "maison close sur roues", et condamnait cette nouvelle invention qui donnait aux citoyens un moyen de quitter la ville alors qu'ils devraient être à l'église.

Exemples
Parmi les sujets souvent considérés comme ayant donné lieu à des paniques morales on peut citer :

La violence dans les jeux vidéos
La pornographie
En France, la débat sur le foulard islamique à l'école.
Au Canada, le débat sur les accommodements raisonnables

Références

? Cohen, Stanley, Folk devils and moral panics, London: Mac Gibbon and Kee, 1972. ISBN 0-415-26712-9 p. 9 (citation traduite par Wikipédia)

Sources

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Moral panic ».


<#10981>
Panik

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Panik est une chanson du groupe Métal Urbain
Clode Panik est le chanteur du groupe Métal Urbain.
Panik (anciennement Nevada Tan) est un groupe de musique allemand.


<#10982>
Panne (charpente)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'architecture ou l'urbanisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Panne. 
La panne est une pièce de charpente posée horizontalement sur les fermes. Elle supporte les chevrons.

Elle relie les fermes et/ou les pignons et sert de support au système de couverture (platelage type bac acier, plateau, panneau bois, plaque fibre ciment, translucide ou chevrons + liteaux + tuile).

En fonction de sa position dans la charpente, la panne prend un nom particulier :

La panne faîtière, située au sommet de la charpente d'un toit à pans.
La panne sablière, située en bas de pente. Elle peut s'appuyer sur le mur, autrefois garni d'un lit de sable.
La panne intermédiaire, située entre la panne sablière et la panne faîtière (un versant de toiture peut comporter plusieurs pannes intermédiaires).


<#10983>
Panasonic Lumix DMC-FZ5

	|	Panasonic Lumix DMC-FZ5	|
	|		|
	|	Type	|	bridge numérique	|
	|	Nombre de pixels (millions)	|	5	|
	|	Résolution (max)	|	2560 x 1920	|
	|	Type de capteur	|	CCD	|
	|	Taille de capteur	|	1/2.5	|
	|	Coefficient de conversion	|	{{{coeff_capteur}}}	|
	|	Objectif	|	12x stabilisé	|
	|	Dimensions (l × h × p)	|	108x68.4x84.8 mm	|
	|	Poids	|	326g	|
	|	Alimentation	|	batterie lithium	|
	|	Format Mémoire	|	SD	|

Le Lumix DMC-FZ5 est un appareil photo numérique de type bridge de la gamme FZ de Panasonic.

Historique
Le FZ5 est le descendant direct du Panasonic Lumix DMC-FZ4 auquel il reprend une grande part de son ergonomie et son zoom 12x. Cependant avec ses 5 millions de pixels, cet appareil possède 1 million de pixels en plus que son grand frère ce qui le place dans les appareils de nouvelle génération. Pour un bridge, les dimensions de l'appareil sont plutôt réduites malgré un groupe optique volumineux. Il est disponible en deux coloris, un noir (black) et l'un silver. Le boîtier est constitué de plastique auquel s'ajoute un gainage de caoutchouc ayant pour but d'améliorer la prise en main. Au dessus de l'appareil se trouvent plusieurs boutons, mais surtout une molette qui permet de de permuter entre les différents modes que le Lumix permet d'utiliser.

Fonctionnalités
Le FZ5 possède divers modes de photographie, certains pour novices, d'autres pour utilisateurs confirmés. C'est ainsi que le mode simple a des paramètres d'exposition et de sensibilité présélectionnés tandis que le mode manuel laisse libre choix au photographe en ce qui s'agit de l'ouverture et de la vitesse. Le macro permet de faire des gros-plans avec mise au point automatique, tandis que le mode vidéo permet à l'utilisateur de tourner des des séquences en 320 x 240 pixels avec du son en 10 ou 30 images/seconde. Enfin, la position SCN offre plusieurs configurations de pré-réglages adaptées aux diverses scènes que l'utilisateur aurait l'occasion de photographier: portrait, sport, paysage, paysage nocturne, portrait nocturne, panning, feu d'artifice, fête et neige. A tout cela s'ajoute un mode visionnage permettant de regarder ses photographies et de les supprimer selon le résultat.

Outre de l'avoir équipé d'un écran ACL de 1.8 pouce et de 130 000 pixels, Panasonic a pourvu le FZ5 d'un viseur électronique couvrant 100% de l'image pour un total de 114 000 pixels. Un bouton EVF/LCD permet de permuter entre l'écran extérieur et le viseur électronique qui offre l'avantage de donner autant d'informations que celles de l'écran ACL. A gauche de ce viseur, se situe une molette dioptrique permettant l'ajustement de la netteté de l'image, notamment pour les personnes ayant des verres correcteurs. A côté du bouton EVF/LCD se situe le bouton Display qui offre la possibilité d'ajouter certaines indication à l'écran telles un histogramme informant sur la distribution de la lumière dans l'image ou une grille d'aide au cadrage. Vient ensuite le bouton exposure donnant accès aux paramètres d'exposition.

A droite de l'écran ACL, se trouve le bouton des menus dans lesquels il est possible de configurer la qualité des images souhaitées et les divers paramètres du FZ5 comme les sons de capture ou l'horloge. Pour naviguer à l'intérieur des menus se trouve une commande multi-directionnelle qui, une fois hors de ces menus, offre 4 possibilité. c'est ainsi que la flèche gauche devient la commande du retardateur (la photo est alors prise avec 2 ou 10 secondes de différé avec la pression du bouton de prise de vue). La flèche du haut donne accès aux différentes compensations d'exposition alors que celle de droite permet de sélectionner le flash voulu par l'utilisateur. Enfin, la direction du bas baptisée review affiche la dernière image capturée pendant 5 secondes.

Deux touches situées derrière le déclencheur permettent respectivement de sélectionner le mode rafale voulu ainsi que la capacité du stabilisateur à agir ou non. Un dernier bouton en bas de l'appareil amène à l'option focus en mode capture et permet de préserver sa mise au point sans avoir à rester appuyé sur le déclencheur. En mode visionnage il devient une touche d'effacement direct des images.

Caractéristiques techniques
Le Panasonic DMC-FZ5 prend des photos d'une taille maximale de 2560 x 1920 pixels avec un capteur CCD de 1/2.5 pouce composé de 5,36 millions de pixels (5 millions sont effectifs). La sensibilité du capteur CCD commence dès 80 ISO et peut atteindre 100, 200 ou 400 ISO et est automatiquement réglée par l'appareil lui-même en fonction de la luminosité.

L'objectif a été conçu en partenariat avec la firme allemande Leica qui fournit donc au FZ5 un objectif Leica DC Vario-Elmarit 12X pouvant couvrir des focale de 6 à 72 mm (équivalent à 36-432mm). L'un des grands atouts de cet appareil est qu'il doté d'un stabilisateur d'image PanasonicMEGA O.I.S. (ayant pour but de rectifier les mouvements involontaires effectués par le photographe) qui peut s'avérer indispensable lors d'une utilisation prononcée du zoom ou en cas de longue pose sous faible éclairement. Les ouvertures disponibles vont de f2.8 à f8 en grand angle et de f3.3 à f8 à l'extension maximale du zoom. La plage des vitesses s'étend de 8 secondes a 1/2000 seconde avec toutefois des restrictions suivant le mode dans lequel se trouve l'appareil. Un zoom numérique 4x est aussi inclus, recadrant l'image mais en sacrifiant la qualité d'image.

6 tailles différentes d'images sont sélectionnables sur le FZ5: 2560 x 1920, 2048 x 1536, 1920 x 1080, 1600 x 1200, 1280 x 960, 640 x 480 pixels. En plus de ces formats, différentes qualités d'images peuvent être choisies en format JPEG.

Une batterie rechargeable Lithium-ion alimente le FZ5 s'insérant dans le même compartiment que la carte mémoire. la charge via l'adaptateur prend environ 120 minutes pour une autonomie indiquée d'environ 300 images. L'appareil se branche à un ordinateur via un câble USB 2.0

Concurrence

Canon S2 IS
Fujifilm FinePix S5600
Kodak EasyShare P880
Konica Minolta Dimage Z5
Konica Minolta Dimage Z6
Olympus SP 500
Sony Cyber-shot DSC-H1

Liens externes

(ja)Site officiel n'existe plus au 04oct06
(fr)Test mégapixel.net

Portail de la photographie


<#10984>
Pangnirtung

Pangnirtung (« le lieu du caribou mâle » en inuktitut) est la deuxième ville du territoire autonome du Nunavut, au Canada. Elle se situe sur l'île de la Terre de Baffin, face à la mer de Baffin et au Groenland, au-delà du cercle polaire arctique, à 300 km de la capitale territoriale d'Iqaluit.

Le nom de la ville est souvent abrégé en « Pang ».

Histoire
Lieu de chasse au caribou du peuple inuit, le site devient une base de baleiniers états-uniens et écossais. La Compagnie de la Baie d'Hudson y fonde alors un comptoir.

Pang, est le diminutif de Pangniqtuuq ou Pangnirtung (nom anglicisé)

En 1930, une église anglicane est ouverte.

En 1969, le gouvernement canadien parvient à la sédentarisation des habitants en implantant à « Pang » des services médicaux et scolaires.

En 1999, lors de l'accession à l'autonomie du Nunavut, Pangnirtung accueille plusieurs ministères du territoire: l'ةducation, le Développement durable et la Santé-Services sociaux.

L'administration fédérale des Parcs nationaux y est aussi implantée et gère :

le parc national de Auyuittuq (« le pays où la neige ne fond jamais »), au nord de Pangnirtung, dont la visite est limitée à 450 personnes par an en raison de la présence d'ours blancs.
le parc national de Sirmilik, au nord de la Terre de Baffin, près de la ville minière de Nanisivik.
le parc national de Quttinirpaaq, au nord de l'île d'Ellesmere.

Ce service fédéral attire les touristes puisqu'ils doivent se déclarer avant de pénétrer dans ces parcs.

Population
1 350 habitants.

ةconomie et société
Afin de lutter contre l'alcoolisme, le conseil municipal décida d'un statut de « ville sèche »: le commerce de l'alcool est interdit à Pangnirtung.

Le taux de chômage est de 40%, mais une usine de traitement du poisson offre une quarantaine d'emplois. Les poissons transformés sont des ombles de l'Arctique, des turbots et des flétans.

Existence d'un atelier d'estampes et de tapisseries

Sources
Jacqueline April, « Chez les Inuit du Nunavut », article paru dans L'Actualité, Montréal, Québec, Canada; reproduit dans Courrier international n°693 du 12 février 2004, France.

	|	

v · d · mNunavut	|
	|	Régions	|	Kitikmeot Region · Kivalliq Region · Qikiqtaaluk Region	|
	|	Principales villes	|	Bathurst Inlet · Ikaluktutiak · Gjoa Haven · Kugaaruk · Kugluktuk · Taloyoak · Umingmaktok · Arviat · Baker Lake · Chesterfield Inlet · Coral Harbour · Rankin Inlet · Repulse Bay · Whale Cove · Arctic Bay · Cape Dorset · Clyde River · Grise Fiord · Hall Beach · Igloolik · Iqaluit · Kimmirut · Nanisivik · Pangnirtung · Pond Inlet · Qikiqtarjuaq · Resolute · Sanikiluaq	|
	|	Parcs nationaux	|	Auyuittuq · Quttinirpaaq · Sirmilik · Ukkusiksalik · Ijiraliq · Inuujarvik · Iqalugaarjuup Nunanga · Katannilik · Kugluk/Bloody Falls · North West Passage · Ovayok	|
	|	Subdivisions de : CB · AB · SK · MB · ON · QC · NB · Nة · IPE · TNL · YK · TNO · NU	|


<#10985>
Panopea abrupta

	|	
Panope du Pacifique	|
	|		|
	|	Panopea abrupta	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Mollusca	|
	|	Classe	|	Bivalvia	|
	|	Ordre	|	Myoida	|
	|	Super-famille	|	Myoidea	|
	|	Famille	|	Myidae	|
	|	Genre	|	Panopea	|
	|	Nom binominal	|
	|	Panopea abrupta
Conrad, 1849	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le Panope du Pacifique (Panopea abrupta, parfois aussi appelé Panopea (ou Panope) generosa) est un mollusquebivalve marin de grande taille qui vit enfoui dans le sable. Considéré comme un des plus gros bivalves au monde, mais aussi doté d'une remarquable longévité, il présente depuis quelques années un intérêt économique non négligeable.

Morphologie
La coquille du Panope peut mesurer de 15 à 20 centimètres de long mais il possède un siphon qui peut atteindre à lui seul un mètre. C'est le plus gros bivalve fouisseur au monde, avec un poids moyen variant entre 0,5 et 1,5 kilogramme à l'âge adulte mais il n'est pas rare de trouver des sujets pesant 7,5 kg et mesurant 2 mètre de long.

Comportement

Longévité
Il a une espérance de vie d'environ 150 ans et le plus vieux spécimen découvert avait 160 ans. C'est donc l'un des animaux ayant la plus longue durée de vie au monde. Les scientifiques estiment que cette longévité est liée à leur faible activité.

Il a fort peu de prédateurs, ce qui contribue aussi à sa longévité. En Alaska, les loutres de mer et les roussettes se sont révélées capables d'aller les déterrer; les étoiles de mer peuvent aussi se nourrir de la partie du siphon qui dépasse du sédiment.

Alimentation
Un panope se contente d'aspirer le plancton par l'orifice inhalant de son long siphon, de filtrer la partie utile pour sa consommation et de rejeter les déchets par l'orifice exhalant.

Reproduction
Les panopes ont une fécondation externe, ils rejettent leur gamètes dans l'eau de mer. Un panope femelle émet environ cinq milliards d'ovules dans une centaine d'années d'existence. Il est possible que que cette prolificité, associée à l'aspect phallique de son siphon, soit à l'origine de la réputation aphrodisiaque de l'animal dans certaines cultures.

Répartition et habitat
Il vit enfoui dans les sédiments marins, sur les côtes du Pacifique aux ةtats-Unis et au Canada (essentiellement état de Washington, Colombie britannique et sud de l'Alaska).

Intérêt économique du Panope

Le marché du Panope

La première société de pêche de Panope fut créée en 1970, alors que la demande pour ce bivalve était encore faible. De nos jours, les Panopes se vendent 65 $ US (soit 45 euros) par kilogramme. Le Panope, comme l'ormeau , est très recherché dans la gastronomie chinoise. Son grand siphon charnu est apprécié pour sa saveur "umami" et sa texture croquante. Il est très populaire à Hong Kong, en Chine et au Japon, où il est considéré comme un met raffiné. Il est généralement cuit en fondue chinoise ou consommé cru en sashimi, trempé dans du wasabi et de la sauce soja. Dans les menus japonais, le panope est appelé mirugai ou mirukuigai, dont la texture est comparée à celle d'un autre coquillage du genre Arca (appelé akagai), également apprécié.

La grande valeur commerciale du Panope a créé une industrie qui rapporte 80 millions de dollars US par an (soit 55 millions d'euros), centrée sur les zones de pêche (Etat de Washington aux ةtats-Unis, province de Colombie Britannique au Canada). Il s'agit d'un des secteurs de pêche les plus sérieusement contrôlés ; par les équipes du Département des Ressources Naturelles (Department of Natural Resources) dans l'Etat de Washington, qui partent en mer régulièrement pour surveiller les récoltes, et par la Underwater Harvesters' Association au Canada, en collaboration avec le Département Pêche et Océans (Department of Fisheries and Oceans) canadien. La forte demande actuelle du marché du Panope a conduit à essayer de développer rapidement une industrie de conchyliculture.

Elevage du Panope
La conchyliculture de Panopes, sur les estrans privés de la baie du Puget Sound, près de Seattle, se sont progressivement développés depuis une dizaine d'années à un rythme moyen d'environ 4 hectares utilisés en plus chaque année. Pour le moment, moins de 0,001 % de la surface du Puget Sound est consacrée à cet élevage, plus particulièrement concentré dans le sud de la baie. Les exploitations de Panopes utilisent un "système d'exclusion des prédateurs" pour ensemencer leurs lots. Ces systèmes sont des tuyaux de PVC de 25 à 35 cm de long et de 10 à 15 cm de diamètre enfoncés dans le sédiment de l'estran. Il y a entre 20 000 et 43 500 de ces tuyaux en PVC par acre d'estran cultivé, ce qui fait approximativement entre 5 et 11 tuyaux par m2 (un acre est à peu près égal à 4 000 m2). Ces tubes resteront en place pendant la première année des deux ans que durent le cycle d'élevage.

La fondation Environmental Defense Fund a mené une étude sur l'aquaculture en général, et a déterminé que la conchyliculture est bénéfique à l'environnement marin[1]. Cette action est liée à la nutrition des Bivalves par filtration de l'eau de mer. Les coquillages se nourrissent entre autres des algues microscopiques qui prolifèrent sous l'action de l'eutrophisation du milieu.

Les eaux qui baignent la conchyliculture doivent être certifiées non polluées avant de pouvoir implanter une nouvelle exploitation, condition préalable pour l'obtention de l'accord des autorités[2]. Alors que certaines collectivités ont installé des systèmes de fosses septiques ultramodernes pour suivre les efforts des associations environnementales et organismes d'état, visant à dépolluer le Puget SoundWhile, plus de 12 km2 de zones d'élevage ont été perdus entre 1992 et 2004 à cause de contaminations fécales, dues au développement de l'urbanisation. Les rivages de l'état sont en forte proportion déjà si urbanisés ou dégradés qu'ils sont devenus impropres à la récolte ou à l'élevage des Panopes, et d'autres zones suivent malheureusement le même chemin.

Controverses autour de l'élevage du Panope
Le développement de l'élevage et de la récolte de panopes est fortement sujet à controverse selon un rapport d'une association luttant contre la conchyliculture de panope dans le Puget Sound[3]. L'élevage et la récolte de ce bivalve ont en effet été à l'origine de nombreux conflits avec les propriétaires riverains de la baie[4],[5],[6],[7],[8],[9]. Les principaux griefs sont l'insuffisance des contrôles, le caractère inesthétique des exploitations, les effets des l'élevage sur les populations locales de panopes, l'impact sur la vie sauvage en général, la gestion des déchets des exploitations, les techniques intensives d'élevage ou de récolte, la très forte densité de population des panopes d'élevage, la destruction ou la fragmentation des habitats côtiers ainsi que la conversion à un rythme inquiétant, sur les rives du Puget Sound, d'écosystèmes naturels en zones d'élevage intensif, et enfin l'augmentation du dépôt de sédiments (liée à la diminution de l'effet de chasse des marées dans les anses les plus reculées de la baie, encombrées entre autres par les très nombreux tubes placés pour les panopes, mais aussi liée à la grande quantité de dépôts de matières organiques provenant des déchets des bancs de panopes). Ces associations, comme la Puget Sound Partnership[10] ont pour objectifs la protection de l'habitat ou sa restauration et la protection de la biodiversité entre autres en permettant le retour d'espèces en danger (comme le saumon).

Notes et références

? Goldburg R., Marine Aquaculture in the United States, 2001, dans la revue Environmental Defense for Pew Oceans Commission
? Ces autorités sont le Washington State Department of Health Office of Shellfish and Water Protection et l'Interstate Shellfish Sanitation Council
?ProtectOurShoreline.org
?Protect Our Shoreline
?APHETI-Association to Protect Hammersley, Eld and Totten Inlets
?Save Our Shoreline
?No Geoduck Farm
?Responsible Shellfish Farming BC
?Henderson Bay Shoreline Association
?Puget Sound Partnership

Liens externes

(fr)Description du panope
(en)Le Panope sur le site Man and Mollusc
(en)UHA - BC Seafood Alliance,
(en)Site officiel pour 3 Feet Under, un documentaire sur le Panope
(en)Le Evergreen State College page sur le Panope
(en)Le panope et la Underwater Harvester's Association
(en)Recettes utilisant le Panope
(en)Présentation du Mirugai
(en)Panopea abrupta : Anatomy, Histology, Development, Pathology, Parasites and Symbionts sur le site Fisheries and Oceans Canada
(en)Contrôle de la récolte de Panope et autres informations sur le site du Washington Department of Fish and Wildlife
(en)PDF Evaluation of the southeastern Alaska geoduck (Panopea abrupta) stock assessment methodologies, Christopher Siddon, sur le site de l'Alaska State Publications Program.

Portail de la zoologie


<#10986>
Paniَnios BC


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le basket-ball.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	Paniَnios BC	|

	|
	|		|
	|	Club fondé en	|	1890
section :	|
	|	Couleurs	|	-	|
	|	Président	|	-	|
	|	Salle	|	-	|
	|	Adresse	|	-	|

Article connexe : Paniَnios BC (féminin).
Le Paniَnios BC (en grec????????? ??????????? ???????? ???????) est un club de basket-ball grec situé à Athènes.

Histoire
Paniَnios est l'un des nombreux clubs d'Athènes. Le club fut fondé en 1890, en tant que club omnisports. La section basketball verra le jour bien après. En 1982, le Paniَnios BC a rejoint la 1re division grecque pour de bon, après avoir longtemps fait l'ascenseur. Même dans l'ombre du Panathinaïkَs ou de l'Olympiakَs, l'équipe de Néa Sm‎rni s'est vite fait un nom en étant dans le top 4 huit années consécutives entre 1984 et 1991. Leurs efforts seront récompensés en 1991 avec l'unique trophée de leur histoire, la Coupe de Grèce. Depuis, Paniَnios est un habitué des compétitions européennes (demi-finale de la Coupe Kora? 1999 ; plusieurs quarts de finale) et est devenu incontournable dans le paysage du basket grec.

Palmarès

Coupe de Grèce : 1991

Joueurs et entraîneurs marquants

Panayَtis Yannلkis
Fلnis Christodoْlou

Liens externes

(el)Site officiel

ESAKE A1 2006-2007
AEK Athènes ? AEL Larissa  ? Apollon Achaia ? ءris Salonique ? Egaleo AO ? Makedonikَs ? Maroussi Athènes
Olympia Larissa  ? Olympiakَs ? Olympiada Patras ? Panathinaïkَs ? PAOK Salonique ? Panellinios Athènes ? Paniَnios BC

Portail du basket-ball
Portail de la Grèce


<#10987>
Pan-Europe


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la politique et l'Europe.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

L'Union Paneuropéenne internationale a été fondée au lendemain de la Première Guerre mondiale, en 1926 à Vienne, par le comte Richard Coudenhove-Kalergi qui a publié en 1923 son livre-manifeste Paneuropa où il préconise la création d'une union des ةtats européens, union qui lui semble le seul moyen d'éviter que se reproduise la catastrophe de 14-18 : « L'Europe, dans son morcellement politique et économique, peut-elle assurer sa paix et son indépendance face aux puissances mondiales extra-européennes qui sont en pleine croissance ? »

Connaissant très vite un vif succès, les idées de Coudenhove-Kalergi inspirent très directement Aristide Briand dans les années 1920 qui accepte pour sa part la présidence d'honneur du mouvement paneuropéen en France. Mais l'arrivée du national-socialisme en Allemagne, conjuguée aux effets du Traité de Versailles qui prétendait, au lendemain de la première guerre mondiale, dessiner une Europe nouvelle, ruine provisoirement les efforts de Coudenhove-Kalergi.

Après la victoire des Alliés, Coudenhove-Kalergi est l'inspirateur du Conseil de l'Europe qui est créé en 1947. De nationalité française depuis 1939, il poursuit avec le Général de Gaulle une correspondance entreprise durant la guerre, ce qui aboutit en 1960 à la création du Comité français pour l'Union Paneuropéenne (CFUP).

Rénové au début des années 1990, le CFUP, qui avait été présidé, après Louis Terrenoire, par Raymond Triboulet, Michel Habib-Deloncle et Michel Cointat, a pris depuis l'appellation de PanEurope France. PanEurope France a été présidée par Yvon Bourges de 1993 à 2000, par Hervé Gaymard de 2000 à 2002 puis par Alain Terrenoire, député honoraire.

Participant activement aux travaux de l'Union Paneuropéenne internationale dont le président, après la disparition de Richard Coudenhove-Kalergi en 1972, fut Otto de Habsbourg et depuis fin 2004, Alain Terrenoire, et qui compte aujourd'hui, de l'Atlantique à la Baltique, près de trente organisations nationales, PanEurope France poursuit son action pour l'élargissement de l'Union européenne, donc pour une réforme des institutions, et défend l'idée d'une Europe politique.

Liens externes

Site de PanEurope France
Interview de Otto von Habsburg - European NAvigator


<#10988>
Panarthropoda

	|	
Panarthropodes	|
	|		|
	|	Onychophora	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Infra-règne	|	Bilateria	|
	|	Sous-division	|	Ecdysozoa	|
	|	Superembranchement	|
	|	Panarthropoda
Nielsen, 1997	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	Embranchements :

Onychophora
Tardigrada
Arthropoda
	|
	|	Position phylogénétique	|
	|	Position :

Bilatériens

Orthonectides
Ac?lomorphes
Protostomiens

Chétognathes ?
Lophotrochozoaires

Ectoproctes
Rhombozoaires
Platyzoaires
Phoronozoaires
Eutrochozoaires

Ecdysozoaires

Scalidophores
Nématozoaires
Panarthropodes

Deutérostomiens

Hémichordés
ةchinodermes
Chordés

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la faune.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les panarthropodes (Panarthropoda) sont des métazoairesecdysozoaires segmentés à squelette externe plus ou moins rigide.

Les panarthropodes se caractérisent par :

la présence de pattes
la présence de griffes
un système nerveux ventral avec ganglions cérébroïdes fusionnés
un corps segmenté
un nombre d'appendices pairs.
des appendices péribucaux modifiés pour la prise de nourriture.
un c?ur dorsal avec ostioles latéraux.
la cavité générale est un hémoc?le.

Ils sont gonochoriques.


<#10989>
Pancake


Pages correspondantes d'autres projets Wikimedia :

	|	
	|	Pancake sur Commons.	|
	|	
	|	Pancake sur Wikibooks.	|

Le pancake (de l'anglais pan, casserole ou poêle et cake, gâteau) est un plat traditionnel du petit déjeuner en Amérique du Nord. Son origine est très probablement allemande: c'est le Pfannkuchen traditionnel des immigrés allemands qui se sont installés aux ةtats-Unis au XVIIIe et au XIXe siècles. Le pancake est une crêpe proche de la crêpe bretonne mais d'un diamètre plus faible (entre 5 et 10 cm) et surtout plus épaisse. L'épaisseur est obtenue par la consistance de l'appareil mais également par un agent levant comme le bicarbonate de soude ou la levure alimentaire.

Ils se mangent généralement sucrés avec du sirop d'érable, de la confiture du miel ou salé avec du beurre (à faire fondre sur le pancake chaud), des ?ufs, du bacon.

Aux ةtats-Unis, les pancakes américains sont parfois appelés hotcakes, griddlecakes ou flapjacks, et le pancake est une espèce de crêpe que les Britanniques mangent traditionnellement à Mardi Gras, Pancake Tuesday.

Au Québec, le mot pancake n'est jamais utilisé. Il va de soi qu'une crêpe au petit déjeuner est un pancake, tandis que lors des autres repas il s'agit d'une crêpe bretonne ou similaire.

Portail de la gastronomie


<#10990>
Panthère de Chine

	|	
Panthère de Chine ou de l'Amour	|
	|		|
	|	Panthera pardus orientalis au Zoo de Philadelphie.	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Mammalia	|
	|	Sous-classe	|	Theria	|
	|	Infraclasse	|	Eutheria	|
	|	Ordre	|	Carnivora	|
	|	Sous-ordre	|	Feliformia	|
	|	Famille	|	Felidae	|
	|	Genre	|	Panthera	|
	|	Espèce	|	Panthera pardus	|
	|	Sous-espèce	|
	|	Panthera pardus orientalis
Schlegel, 1857	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

La panthère de Chine (Panthera pardus orientalis), également appelée panthère de l'Amour du nom d'un fleuve de Chine, est l'une des 8 sous-espèces de panthère (Panthera pardus) et l'une des plus en danger d'extinction.

Plus petite que sa cousine africaine, cette panthère ne survit plus aujourd'hui que dans un mince territoire le long de la frontière entre la Chine et la Russie. Elle vit dans les forêts et dans les zones rocheuses de l'Amour et de l'Oussouri.

Malheureusement, la médecine chinoise attribue à sa dépouille des vertus médicinales, et de ce fait, elle est chassée à outrance. Elle a perdu 90 % de son domaine vital à cause de la déforestation.

Selon les scientifiques américains et russes, il ne resterait que 25 individus vivant dans la région, dans 3 parcs naturels le long de l'Amour.

L'un des derniers individus de l'espèce a été tué mi-avril 2007[1] dans le parc naturel de Barsovy, ne laissant que 7 femelles en vie[2].

Les parcs zoologiques (où 150 à 200 animaux sont recensés dans les années 2000) pourraient être le dernier refuge de cette sous-espèce dans un proche avenir, à moins d'une hypothétique réintroduction.

Notes et références

?L'un des derniers léopards de l'Amour tué, www.cyberpresse.ca, mardi 24 avril 2007.
?Un des derniers léopards de l'Amour a été abattu par un braconnier, www.futura-sciences.com, 25 avril 2007.

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Panthère de Chine.
	|

Wikispecies, le répertoire du vivant a une entrée pour : « Panthera pardus orientalis ».

	|	Félins	|
	|	
Caracal ? Chat domestique ? Chat léopard du Bengale ? Chat sauvage ? Chat-tigre (ou margay) ? Chaus ? Guépard ? Jaguar ? Jaguarondi ? Léopard ? Léopard tacheté ? Léopard tacheté de Bornéo ? Lion ? Lynx ? Ocelot ? Once ? Puma ? Serval ? Tigre
	|

Portail de la zoologie


<#10991>
Panel (immuno-hématologie)

Un panel est un ensemble d'hématies de groupe O et de phénotype connu dans dans de nombreux autres systèmes de groupe sanguin (RH, KEL, MNS, FY, etc) permettant le dépistage et l'identification des anticorps irréguliers.


<#10992>
Panneau de signalisation routière de localisation en France

En signalisation routière française, les panneaux de localisation ont pour objet d'informer l'usager de la route ou du lieu sur lequel il se trouve. Leur codification commence par un E.

Les panneaux toponymiques
Les panneaux de localisation de type E30 permettent de porter à la connaissance de l'usager le nom d'un cours d'eau ou autre lieu traversé par la route, à l'exclusion des agglomérations, qui sont identifiés par les panneaux EB10 ou EB20 d'entrée ou de sortie d'agglomération.

Il existe 10 panneaux de type E30.

Panneau E31 : localisation de tous les lieux traversés par la route pour lesquels il n'existe pas de panneau spécifique ; panneau à fond noir et inscription blanche ;
Panneau E32 : localisation d'un cours d'eau ; panneau à fond noir, inscription et pictogramme blancs ;
Panneau E33a : localisation d'un parc national, d'un parc naturel régional, d'une réserve naturelle ou d'un terrain du Conservatoire du littoral et des rivages lacustres ; panneau à fond marron, listel et inscription blancs ;
Panneau E33b : appartenance d'une commune à un parc national, à un parc naturel régional, à une réserve naturelle ou à une zone du Conservatoire du littoral et des rivages lacustres ; panneau à fond marron, listel et inscriptions blancs.
Panneau E34a : localisation d'une aire routière ; panneau à fond noir et inscription blanche ;
Panneau E34b : fin de localisation d'une aire routière ; panneau à fond noir, inscription blanche et barre transversale rouge ;
Panneau E35a : localisation d'une aire autoroutière ; panneau à fond bleu et inscription blanche ;
Panneau E35b : fin de localisation d'une aire autoroutière ; panneau à fond bleu, inscription blanche et barre transversale rouge ;
Panneau E36 : localisation d'une région administrative ou d'un département ; panneau à fond bleu, listel et inscription jaunes ;
Panneau E37a : Indication du nom d'une oeuvre d'art et de son auteur sur des voiries où la circulation des piétons est interdite ; panneau à deux registres à fond noir et inscriptions en caractères L5 blancs.
Panneau E37b : Indication du nom de l'auteur d'une oeuvre d'art sur les voiries où la circulation des piétons est interdite ; panneau à fond noir et inscriptions en caractères L5 blancs.[1]
Panneau E39 : localisation d'un Etat appartenant à la Communauté économique européenne ; panneau à fond bleu, inscription blanche et étoile jaunes.[1]

Les cartouches
Les cartouches de type E40 permettent de localiser la voie sur laquelle les panneaux sont implantés. Ils sont placés au-dessus des panneaux concernés. Ils comportent l'identification de la voie composée d'une lettre et d'un numéro. Il existe 5 panneaux de type E40, autrement appelés cartouches :

E41 à fond vert, caractérisant le réseau européen ;
E42 à fond rouge, caractérisant les routes et autoroutes du réseau national ;
E43 à fond jaune, caractérisant les réseaux départementaux ;
E44 à fond blanc, caractérisant les réseaux communaux ou ruraux ;
E45 à fond vert, caractérisant les réseaux forestiers.

Les bornes et plaquettes
Les bornes et plaquettes de repérage de type E50 permettent à l'usager de se repérer sur la route empruntée : elles comportent au minimum l'identification de la voie composée d'une lettre et d'un numéro, ainsi qu'un chiffre permettant le repérage longitudinal. On distingue les différents types suivants : Il existe 9 types de bornes ou plaquettes

Sources

Arrêté du 24 novembre 1967 modifié relatif à la signalisation des routes et des autoroutes.


<#10993>
Panis Rahl

Panis Rahl est un personnage de fiction de l'ةpée de vérité, série écrite par Terry Goodkind. Il est le père de Darken Rahl et donc le grand-père de Richard Rahl.

Description
Ce dirigeant impitoyable de D'Hara utilisa la puissance de son armée d'harane et de la magie pour tenter de s'emparer des Contrées du milieu. L'arrêt de l'avancée de ses légions le rendit encore plus impitoyable et brutal ; il utilisa alors contre ses adversaires la magie pour déclencher des maladies, des fièvres, des cécités puis invoqua dans un dernier temps des morts. Son armée annihila des milliers de personnes et rasa de nombreuses villes des Contrées du milieu. Afin d'obtenir des renseignements, il employa des Mord'Sith pour capturer des sorciers et des magiciennes.

Le sorcier Zeddicus Zul'Zorander resta neutre jusqu'à ce que Panis Rahl invoque le royaume des morts. A partir de ce moment, ce sorcier soutint les armées des Contrées du Milieu en leur fournissant les moyens de résister. Furieux, Panis Rahl, ne pouvant vaincre directement Zedd, se vengea en commanditant l'assassinat d'Erilyn, la femme du sorcier, par un quatuor. Aucun des assassins - magiques ou non - qu'il envoya pour éliminer Zedd ne réussit. Après avoir repoussé les troupes d'haranes, ce dernier détruisit finalement le palais de Panis Rahl et son propriétaire (âgé alors de 57 ans) à l'aide d'une boule de feu magique qui blessa au passage le fils de Panis Rahl, Darken Rahl. Simultanément, il érigea une frontière magique infranchissable fractionnant le Nouveau Monde en 3 : Terre d'Ouest, Les Contrées du milieu et D'Hara.

A sa mort
Panis Rahl eût le temps de transmettre ses connaissances sur les boîtes d'Orden et la magie soustractive à son fils, Darken Rahl, qui le remplaça sur le trône de D'Hara.

Le corps du père fut placé dans une crypte du Palais du Peuple de D'Hara et 57 (age à son décès) vases d'or furent fixés au mur, remplis de roses et surmontés de torches. Le personnel affecté à l'entretien de cette salle était choisi parmi la population, avait la langue coupée pour ne pas souiller les lieux de propos inappropriés, devaient ramasser rapidement les pétales de rose tombés et s'assurer du fonctionnement quasi-continu des torches. Ils bénéficiaient de l'assurance d'une exécution sommaire rapide en cas de défaillance (un pétale tombant pendant que le Maître Darken se recueillait par exemple...), ce qui constituait un privilège dans le monde de d'Hara où la souffrance et l'agonie était courantes. Les murs et l'autel présents dans la crypte contenait les instructions nécessaire afin d'entrer dans le Royaume des morts, écrites en Haut D'Haran.

Pouvoirs connus

Panis Rahl pouvait utiliser la magie soustractive pour invoquer des morts et traverser le royaume des morts
Il a invoqué un sort très complexe et très ancien afin de rendre mortel tous les fruits de couleur rouge dans les Contrées du Milieu.
Il pouvait créer un brouillard rendant aveugle les personnes en contact.

Portail de la fantasy

	|	

v · d · mL'ةpée de vérité de Terry Goodkind	|
	|	Les Livres	|	

Prequel: Dette posthume
Livre 1: La Première Leçon du Sorcier
Livre 2: La Pierre des Larmes

Livre 3: Le Sang de la Déchirure
Livre 4: Le Temple des Vents
Livre 5: L'آme du Feu

Livre 6: La Foi des Réprouvés
Livre 7: Les Piliers de la Création
Livre 8: Naked Empire

Livre 9: Chainfire
Livre 10: Phamtom
Livre 11: Confessor
	|
	|	Les Personnages Principaux	|	Richard Rahl ? Kahlan Amnell ? Cara ? Zeddicus Zul'Zorander ? Adie ? Warren ? Verna ? Annalina ? Jagang ? Darken Rahl ? Nathan Rahl ? Jennsen Rahl ? Dell Brandstone ? Rachel ? Benjamin Meiffert ? Tom ? Nicci ? le Gardien ?	|
	|	Les Créatures Magiques	|	Chiens à c?ur ? Dragon ? Flamme-nuit ? Garns ? Grinceur ? Mriswiths ? Ombres ? Skrins	|
	|	Les Détenteur de Magie	|	Sorciers ? Prophètes ? Magiciennes ? Magiciens ? Voyantes ? S?urs de la Lumière ? S?urs de l'Obscurité ? Inquisitrices ? Sourcier de vérité ? Ceux qui marchent dans les rêves ? Slides ? Mord'Sith ? Hommes d'Adobe ? Baka Ban Mana ? Pilier de la création	|
	|	Le Nouveau Monde	|	
	|	Terre d'Ouest	|	Hartland ? Havre Du Sud	|
	|	Contrées du Milieu	|	Anderith ? Aydindril ? Galea ? Kelton ? Mardovia ? Nicobarese ? Renwold	|
	|	D'Hara	|	Le Palais du Peuple	|

	|
	|	L'Ancien Monde	|	Tanimura ? Palais des Prophètes ? Altur'Rang ? Cavatura ? Pilliers de la creation ? Empire de Bandakar	|


<#10994>
Panique de 1837


La panique de 1837 se produisit aux ةtats-Unis après une période de fièvre spéculative. La bulle éclata le 10 mai1837 à New York, lorsque les banques cessèrent tout paiement en espèce (monnaieor ou argent). La panique fut suivie d'une dépression longue de cinq années, accompagnée de faillites bancaires et d'un taux record de chômage.

Causes
Ses causes supposées comprennent la politique économique du présidentAndrew Jackson qui publia un executive order (décret présidentiel) intitulé Specie Circular et refusa en outre de renouveler la charte de la Second Bank of the United States, ce qui se traduisit par le retrait des fonds gouvernementaux de cette banque. Martin Van Buren, qui devint président en mars 1837, cinq semaines avant que la panique n'atteignent l'économie de la jeune république, en fut blâmé. Son refus d'impliquer le gouvernement dans l'économie fut considéré par certains comme ayant contribué aux dommages et à la durée de cette panique. De toute évidence, l'intervention initiale du gouvernement sur le marché avait été en partie la cause du problème et de nouvelles interventions eussent pu être utiles ou nuisibles. Les démocrates Jacksoniens stigmatisaient l'irresponsabilité des banques, à la fois pour leur soutien financier à la spéculation et l'introduction du papier monnaie. Introduction qui se traduisit, selon eux, par une forte inflation, causée par une émission excessive, de la part des banques, de billets, non couverts par une réserve équivalente de métal précieux.

Analyse
Lorsqu'on analyse les causes alors présumées de la bulle qui précéda la panique de 1837, les connaissances actuelles démontrent à l'évidence le contraire. Suggérer que les banques prêtaient sans retenue et créaient un boum du crédit aurait impliqué une forte chute des taux de couverture. Cependant au début des années 1830, les taux moyens de couverture des banques ne baissaient pas, mais restaient relativement stables. ہ cette époque, la masse monétaire en circulation s'était accrue (environ 200%) malgré un taux de couverture stable des banques. Cette croissance de la masse monétaire ne provenait pas des ةtats-Unis eux-mêmes, mais résultait d'un flux d'investissements étrangers. Les investisseurs britanniques trouvaient de plus en plus attractif de prêter de l'argent aux gouvernements des divers ةtats des USA. Cet accroissement du crédit qui leur était offert, permit aux ةtats de financer la construction de canaux, comme le canal ةrié, par exemple.

La Specie Circular de 1836 imposait aux acheteurs de terrains appartenant à l'ةtat de les payer en monnaie or plutôt qu'en billets de banque. Bien que l'utilisation de billets soit plus aisée que le transport de monnaie métal, les banques avaient l'obligation d'échanger les billets contre leur équivalent en or ou en argent. Un acheteur potentiel n'avait qu'à se rendre dans une banque pour y échanger ses billets afin d'acquérir une propriété. Un facteur déclenchant bien plus puissant fut le fait de la Banque Centrale britannique. Celle-ci ne voyait pas d'un très bon ?il l'accroissement du flux de capitaux vers les ةtats-Unis, provenant d'investisseurs britanniques. Pour combattre ce flux de capitaux négatif, la banque augmenta son taux sur les dépôts. Cet accroissement du taux rendit plus attractif, pour les investisseurs britanniques, les placements au sein du Royaume-Uni. Comme dans toute « bulle de crédit », une fois que le crédit se raréfie, il s'ensuit rapidement un accident économique majeur.

Conséquences

Dans les deux mois qui suivirent, le montant total des faillites dans la seule ville de New York atteignit pratiquement 100 millions de dollars de l'époque. « Sur les 850 banques des ةtats-Unis, 343 fermèrent leurs portes, 62 firent partiellement faillite et le système des banques d'ةtat subit un choc dont il ne se remit jamais totalement. »[1]

Quelques grandes banques locales, comme la Suffolk Bank of Boston, agirent comme des banques centrales, prêtant des réserves à d'autres banques, ce qui atténua les effets de la panique de 1837 en Nouvelle-Angleterre. Bien que Van Buren n'ait pas engendré la panique de 1837, il fut durement jugé (et ne fut pas réélu) parce qu'idéologiquement, il répugnait à voir le gouvernement imposer des règles au marché bancaire, une résolution, qui selon de nombreux historiens de l'économie, prolongea les effets de la panique (alors que d'autres considèrent que son approche a évité une interférence potentiellement destructive), qui se firent subir jusqu'en 1843. Van Buren avait même conservé à son poste le Secrétaire au Trésor de Jackson, Levi Woodbury.

L'économiste Milton Friedman donne l'analyse suivante[2]:

« La panique bancaire de 1837 fut suivie de conditions économiques particulièrement perturbées et d'une longue contraction jusqu'en 1843 qui ne fut interrompue que par une brève amélioration de 1838 à 1839. Cette grande dépression est particulièrement intéressante pour notre propos. Elle est la seule dépression enregistrée comparable de par sa sévérité et son étendue avec la Grande Dépression des années 1930 et ses évènements monétaires concomitants reproduisent largement ceux de la crise ultérieure. Dans ces deux cas, une fraction importante des banques aux ةtats-Unis cessèrent leurs activités soit par suspension, soit par fusion --environ un quart lors de la première et un tiers lors de la dernière contraction-- et la masse monétaire diminua d'environ un tiers. Aucune autre contraction n'approche, même de loin, ce lugubre record. Dans ces deux cas, une politique monétaire gouvernemental erratique ou imprudente jouèrent un rôle important. »

Notes et références

?(en)« The financial panic of 1837 » dans The Great Republic by the Master Historians, Charles Morris, New York, Pittsburgh etc.: R.S. Belcher Co., 1902.
? Milton Friedman, (1960) p. 10

Souces

Curtis, James C (1970). The Fox at Bay: Martin Van Buren and the Presidency, 1837-1841. Lexington: Univ. Press of Kentucky, 64-151. ISBN 0813112141.

Friedman, Milton (1960). A Program for Monetary Stability. New York: Fordham Univ. Press.

Kaplan, Edward S (1999). The Bank of the United States and the American Economy. Westport: Greenwood. ISBN 0313308667.

MacGrane, Reginald C (1924). The Panic of 1837: Some financial problems of the Jacksonian era.

Peter L Rousseau, « Jacksonian Monetary Policy, Specie Flows, and the Panic of 1837 », dans Journal of Economic History, 62, p. 457-488 [texte intégral]
Schweikart, Larry (1987). Banking in the American South from the Age of Jackson to Reconstruction. Baton Rouge: LSU Press. ISBN 0807114030.


<#10995>
Panique à la maternité (Dr House)

Ce qui suit dévoile des moments clés de l'intrigue.
Panique à la maternité est le quatrième épisode de la première saison de la série Dr House

Synopsis
Maxine Hartig, un bébé de 42 heures, se met à vomir et à convulser sans raison apparente. Un autre nouveau-né, âgé de 48 heures, est aussi malade. D'autres bébés présentent des débuts de symptômes. La thèse du parasite est écartée, celle du virus mérite réflexion, puis on suspecte un staphylocoque doré résistant à la méticilline (SARM), ou une bactérie du groupe des pseudomonas. House propose de traiter les deux enfants différemment pour qu'il ne reste plus qu'une maladie suspecte. Le SARM l'emporte, après la mort du deuxième nourrisson. Mais la vancomycine, utilisée pour traiter le SARM, ne marche pas. House aura soudain une révélation : « ce sont des nouveau-nés ! Ils ont le sang de leur mère, les anticorps de leur mère ». L'équipe cherche alors les anticorps que les mères n'ont pas afin de déterminer quelle pathologie est la bonne. Ce sera finalement l'echovirus 11. Maxine Hartig et les autres nourrissons rescapés s'en sortent indemnes.

Anecdotes
En consultation, House accueille une femme et lui annonce d'une manière étrange qu'elle est enceinte :

House : Vous avez un parasite.
La femme : C'est-à-dire, comme le ténia, carrément?
House : Allongez-vous et montez votre pull. Vous pouvez baisser les bras.
La femme : Et on peut s'en débarrasser ?
House : (en faisant une échographie) Oh pendant encore un mois, mais après il faudra vivre avec, ou ce serait illégal, à part dans quelques états.
La femme : Illégal ?
House : Ne vous inquiétez pas : beaucoup de femmes aiment embrasser ce parasite. Elles lui donnent même un nom, lui trouvent de jolis petits pulls, l'emmènent au parc avec d'autres parasites.
La femme : Toutes ?
House (en montrant le bébé depuis la machine à échographie) : Il a vos yeux !

	|	

v · d · mDr House	|
	|	ةpisodes	|	

Saison 1 ? Saison 2 ? Saison 3 ? Saison 4 ? Saison 5
	|
	|	Personnages	|	

Gregory House ? Lisa Cuddy ? James Wilson ? Eric Foreman ? Allison Cameron ? Robert Chase
	|
	|	Acteurs	|	

Hugh Laurie ? Lisa Edelstein ? Robert Sean Leonard ? Omar Epps ? Jennifer Morrison ? Jesse Spencer ? Olivia Wilde
	|
	|	Voir aussi	|	

David Shore ? Liste des chansons diffusées dans Dr House
	|


<#10996>
Pantoufle


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la mode et le vêtement.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Pantoufle (homonymie). 
La pantoufle est une chaussure d'intérieur en matière souple. C'est donc une sorte de chausson. Dans la famille des pantoufles, on trouve aussi la très célèbre charentaise.


<#10997>
Panicum maximum

	|	
Panicum maximum	|
	|		|
	|	Panicum maximum	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Plantae	|
	|	Sous-règne	|	Tracheobionta	|
	|	Division	|	Magnoliophyta	|
	|	Classe	|	Liliopsida	|
	|	Sous-classe	|	Commelinidae	|
	|	Ordre	|	Cyperales	|
	|	Famille	|	Poaceae	|
	|	Genre	|	Panicum	|
	|	Nom binominal	|
	|	Panicum maximum
Jacq., 1786	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|	Clade	|	Angiospermes	|
	|	Clade	|	Monocotylédones	|
	|	Clade	|	Commelinidées	|
	|	Ordre	|	Poales	|
	|	Famille	|	Poaceae	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la flore et l'agriculture.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Panicum maximum est une espèce de plantes de la famille des Poaceae (Graminées).

C'est un fourrage très répandu en zone tropicale. Il est communément appelé « guinée » et est apprécié pour ses rendements élevés, sa facilité de récolte (« cut and carry ») et ses valeurs nutritives.

Synonymes

Urochloa maxima (Jacq.) R.Webster
Megathyrsus maximus (Jacq.) B.K.Simon & S.W.L.Jacobs (possible nom valable à l'avenir)

Liens externes

Panicum maximumdansFlora of China(en)
Panicum maximumdansMadagascar Catalogue(en)
Panicum maximumdansFlora of Pakistan(en)
Panicum maximum Jacq.danscatalogueoflife.org(en)
Référence Tela Botanica (La Réunion): Panicum maximum Jacq.(fr)
Référence Tela Botanica (Antilles) : Panicum maximum Jacq.(fr)
Référence ITIS : Urochloa maxima (Jacq.) R. Webster(fr) (+version(en))
Référence NCBITaxonomy : Urochloa maxima(en)
Référence GRIN : espèceMegathyrsus maximus (Jacq.) B. K. Simon & S. W. L. Jacobs(en)
Informations sur Tropical Forages(en)
Photos sur Plants of Hawaii


<#10998>
Panneau AB5 d'annonce de STOP


Le panneau AB5 d'annonce de STOP est un signal avancé annonçant le panneau STOP AB4.

Usage[1]

En rase campagne
En rase campagne, le panneau avancé AB5 est obligatoirement mis en place.

Exceptionnellement, si les contraintes locales nécessitent un renforcement de la perception du régime de priorité, le panneau avancé AB5 peut être complété par un feu de balisage et d'alerte de catégorie R1.

En agglomération
En agglomération, notamment lorsque la vitesse est limitée à 50 km/h ou à une valeur inférieure, sur la branche de route sur laquelle s'impose le « STOP » , il est possible de ne pas implanter le panneau AB5 de signalisation avancée.

Aux intersections aménagées avec îlot directionnel, il arrive qu'un sens de circulation se divise en deux branches séparées, toutes deux non prioritaires, mais assorties l'une de la règle « CةDEZ LE PASSAGE », l'autre de l'obligation « STOP » . Les panneaux avancés de chacun de ces régimes devraient alors se situer sur la branche commune à peu de distance l'un de l'autre.

Dans ce cas, on n'implante qu'un panneau avancé : le panneau AB5.

Histoire
Dans la version originale de la convention sur la signalisation routière conclue à Vienne le 8 novembre 1968, que la France a ratifiée le 9 décembre 1971, il est dit que la présignalisation du signal STOP B2 (correspondant au signal AB4 français) se fait à l'aide du même signal complété d'un panonceau annonçant la distance.

La France émit une réserve sur cette disposition contraire à celles déjà adoptées en France. Dans la nouvelle version de la convention de Vienne amendée par amendement du 30 novembre 1995, il est désormais dit que la signalisation avancée est faite à l'aide du signal B1 (équivalent du cédez-le-passage) complété par un panneau rectangulaire qui portera le symbole «STOP» et un chiffre indiquant à quelle distance se trouve le signal B2.

Galerie de l'évolution des normes

Galerie de portraits
Cette rubrique a pour vocation à recueillir des photos de terrain de panneaux STOP AB5 encore en place ou bien stockés par des collectionneurs. Avant 1949, les graphismes dépendaient du fabricant, il peut être intéressant de découvrir des variantes. Pour cela il convient également de relever l'année de fabrication et le nom du fabricant, ces deux informations sont au dos du panneau. Cette rubrique peut aussi remplir le rôle de bêtisier.

Réglementation
L' implantation des panneaux STOP et AB5 est subordonnée à l'établissement d'un régime de priorité dans les conditions prévues aux articles R 411-7, R 415-6 et R 415-7 du code de la route.[2].

Dimensions [3]
Il existe cinq gammes de dimensions de panneaux AB5.

	|	Gamme	|	Largeur du côté

du triangle
	|
	|	Très grande	|	1500 mm	|
	|	Grande	|	1250 mm	|
	|	Normale	|	1000 mm	|
	|	Petite	|	700 mm	|
	|	Miniature	|	500 mm	|

Dans le cas le plus général, c'est la gamme normale qui est utilisée.

Les panneaux de la grande gamme sont normalement employés sur les routes à plus de deux voies et sur certaines routes nationales à deux voies désignées à cet effet par décision du ministre de l'ةquipement.

Les panneaux de la petite gamme sont utilisés quand il y a des difficultés pour l'implantation de panneaux de la gamme normale (rangée d'arbres près de la chaussée, route de montagne, accotements réduits, en tunnels, trottoirs étroits, etc.).

Implantation

Distance longitudinale[4]
	|		|		|	
	|		|	
	|		|	
	|

En rase campagne
La distance habituelle d'implantation des panneaux avancés AB5 est de 150 m environ. Cette distance peut toutefois varier en fonction de la disposition des lieux, de la vitesse de la circulation ou dans les cas indiqués aux chapitres ci-après. Elle peut atteindre 400 m sur les routes à très bonne visibilité parcourues par une circulation rapide.

Seules des circonstances exceptionnelles (deux intersections successives très rapprochées ou nécessité de plusieurs panneaux avancés successifs) peuvent justifier une distance d'implantation inférieure à 100 m.

Lorsqu'un de ces panneaux est placé à plus de 200 m d'une intersection, il doit être répété à midistance environ de celle-ci et les deux panneaux doivent être complétés par un panonceau de distance.

Le panneau AB5 comporte toujours un panonceau indiquant la distance. Celle-ci est arrondie aux 50 m les plus voisins si elle est supérieure à 100 m. Entre 50 et 100 m, elle est arrondie à 50, 75 ou 100 m.

Lorsqu'un carrefour comporte une présignalisation réalisée à l'aide de panneaux diagrammatiques D42 ou D43 placés à 150m de l'intersection, le panneau de signalisation avancée d'intersection est placé après le panneau D42 généralement à 100m avant le carrefour

En agglomération
Les distances entre les intersections successives étant très variables, les distances d'implantation des panneaux avancés sont elles-mêmes très variables, les panneaux devant être placés entre l'intersection et celle qui la précède.

L'indication des distances sur les panonceaux des panneaux AB5 se fait comme en rase campagne. Lorsque la distance est inférieure à 50 m, elle est arrondie aux 10 m les plus voisins.

Distance latérale [5]
Sauf contrainte de site, la distance entre l'aplomb de l'extrémité du panneau situé du côté de la chaussée et la rive voisine de cette extrémité ne doit pas être inférieure à 0,70 m.

En rase campagne, les panneaux sont placés en dehors de la zone située en bord de chaussée et traitée de telle façon que les usagers puissent y engager une manoeuvre de redirection ou de freinage dite « zone de récupération », ou leur support au minimum à 2 m du bord voisin de la chaussée, à moins que des circonstances particulières s'y opposent (accotements étroits, présence d'une plantation, d'une piste cyclable, d'une voie ferrée, etc.).

En agglomération les panneaux sont implantés de façon que le support gêne le moins possible la circulation des piétons.

Le support d'un signal peut aussi être implanté sur une propriété riveraine ou ancré à une façade après accord du propriétaire ou par application si cela est possible du décret-loi du 30 octobre 1935 et du décret 57180 du 16 février 1957.

Hauteur au-dessus du sol [6]

En rase campagne
La hauteur réglementaire est fixée en principe à 1 m (si plusieurs panneaux sont placés sur le même support, cette hauteur est celle du panneau inférieur), hauteur assurant généralement la meilleure visibilité des panneaux frappés par les feux des véhicules.

Elle peut être modifiée compte tenu des circonstances locales :

soit pour assurer une meilleure visibilité des panneaux,
soit pour éviter qu'ils masquent la circulation.

En agglomération
Dans les agglomérations bénéficiant d'un éclairage public, les panneaux peuvent être placés à une hauteur allant jusqu'à 2,30 m pour tenir compte notamment des véhicules qui peuvent les masquer, ainsi que de la nécessité de ne gêner qu'au minimum la circulation des piétons.

Au-dessus de la chaussée
Lorsque les panneaux sont sur portique, potence ou haut-mât au-dessus de la chaussée, ils sont fixés à une hauteur minimale correspondant au gabarit de la route auquel s'ajoute une revanche de 0,1 m pour l'entretien de la chaussée et une revanche de 0,50 m pour la protection de la signalisation.

Position de la face
Le plan de face avant d'un panneau implanté sur accotement ou trottoir doit être légèrement incliné de 3 à 5° vers l'extérieur de la route afin d'éviter le phénomène de réflexion spéculaire qui peut, de nuit, rendre le panneau illisible pendant quelques secondes. [7]

Envers du panneau. [8]
L'envers du panneau ne doit pas appeler l'attention. Les couleurs de l'envers, du bord tombé et du contre listel de fabrication doivent être neutres et ne pas reprendre celles utilisées en signalisation routière.

L'envers ne peut comporter qu'un marquage de certification réglementaire (voir ci-après), à l'exclusion de tout autre inscription ou toute publicité.

Sur l'envers du panneau figurent les systèmes de fixation sur le support. Ce sont en général des rails collés :

2 rails pour les panneaux 400, 600, 800 et 1000 mm (avec 2 brides de fixation),
3 rails pour le panneau 1200 mm (avec 3 brides de fixation).

Visibilité de nuit [9]
Les panneaux et panonceaux de signalisation doivent être visibles et garder le même aspect de nuit comme de jour. Les signaux de priorité sont tous rétroréfléchissants ou éventuellement éclairés.

Les revêtements rétroréfléchissants doivent avoir fait l'objet, soit d'une homologation, soit d'une autorisation d'emploi à titre expérimental. La rétroréflectorisation porte sur toute la surface des panneaux et panonceaux à l'exception des parties noires ou grises.

La classe 2
La classe 2 est obligatoire pour tous les panneaux et panonceaux :

implantés à plus de deux mètres de hauteur,
implantés sur autoroutes et sur routes à grande circulation, quelle que soit leur hauteur.
En agglomération, implantés dans les sections où la vitesse est relevée à 70 km/h.

Cette technologie a un coefficient de rétroréflexion trois fois supérieur à la classe 1, ce qui permet une détection beaucoup plus efficace et augmente la distance de lisibilité de 15 à 20 % à l'état neuf. La comparaison au bout de cinq ou dix ans montre un avantage encore plus important pour la classe 2.

La classe 1
La classe 1 est obligatoire pour tous les panneaux implantés dans des zones où la classe 2 ne l'est pas.

Homologation et certification
Depuis 1978, l'homologation ministérielle des équipements de la route est obligatoire sur l'ensemble des voies routières françaises. La certification NF remplace progressivement l'homologation. Ainsi, depuis 1995, la certification vaut homologation pour les équipements de signalisation routière.

Pour l'ensemble des panneaux de signalisation permanente et donc en particulier pour les panneaux de signalisation de danger, la certification NF - Equipements de la Route est obligatoire. Le marquage CE (norme européenne) est prévu pour la fin de l'année 2007.

Au dos du panneau doivent donc figurer obligatoirement les marques de certification à savoir :

Le numéro d'admission du produit : catégorie du produit (SP dans le cas présent, pour signalisation de police), et numéro d'ordre.
L'identification du site de fabrication du produit (en clair),
L'identification du titulaire (facultatif)
L'année de fabrication (deux derniers chiffres)

Notes

? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière - 3e partie - article 42-2-F]]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1re partie - article 15]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1èrepartie - article 5-3]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière - 3ème partie - article 42-6]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1re partie - article 8g]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1re partie - article 9]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1re partie - article 8a]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1re partie - article 10]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1re partie - article 13]


<#10999>
Panshi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une ville de la République populaire de Chine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cette page contient des caractères chinois.
Si certains caractères de cet article s'affichent mal (carrés vides, points d'interrogation, etc.), consultez la page d'aide Unicode ou testez votre navigateur. Notez que la transcription utilisée est le pinyin.	|

	|	??
Pلnshي	|
	|	Pays	|	Chine	|
	|	Statut administratif	|	Ville-district	|
	|	Province	|	Jilin	|
	|	Préfecture	|	Jilin	|
	|	Code postal	|	132000[1]	|
	|	Population	|	District : 526 772 hab. (1999)	|

Panshi (?? ; pinyin : Pلnshي) est une ville de la province du Jilin en Chine. C'est une ville-district placée sous la juridiction administrative de la ville-préfecture de Jilin.

Démographie
La population du district était de 526 772 habitants en 1999[2].

Notes et références

?(en)Codes postaux du Jilin
?(en) National Population Statistics Materials by County and City - 1999 Period, inChina County & City Population 1999, Harvard China Historical GIS


<#11000>
Pan (journal)

Pour les articles homonymes, voir Pan. 
	|	 Pan	|
	|	{{{nomorigine}}}	|
	|		|
	|	Pays	|	
Belgique	|
	|	Langue(s)	|	Français	|
	|	Périodicité	|	Hebdomadaire	|
	|	Genre	|	Satirique	|
	|	Diffusion	|	3000 ex. ()	|
	|	Date de fondation	|	Janvier 1945	|
	|	Ville d'édition	|	Bruxelles	|
	|		|
	|	Directeur de la rédaction	|	Dominique Janne	|
	|	Rédacteur en chef	|	Thomas-Pierre Gerard	|
	|	Propriétaire	|	Dominique Janne	|
	|	ISSN	|		|
	|		|
	|	Pan	|

Pan est un hebdomadaire satirique belge en langue française qui paraît le mercredi.

Créé en 1945 sur le modèle du Canard enchaîné (dont il a gardé les couleurs : rouge et noir), le Pan paraît le mercredi et aborde avant tout les questions politiques belges sous l'angle de la satire. Au contraire du Canard, toutefois, les journaliste du Pan ne signent leurs articles que d'un pseudonyme - comportant le mot "pan" (Pandémonium, Pan Bagnat, etc.).

En 2004, Pan est racheté par le producteur Dominique Janne. Il se sépare rapidement du rédacteur-en-chef André Gilain, et le journal redéfinit sa ligne éditoriale avec l'arrivée de Nicolas Crousse, un ex-journaliste du quotidien progressiste Le Matin disparu en 1998[1]. Par la suite, Crousse laissera sa place de rédacteur-en-chef à Thomas-Pierre Gerard.

Rubriques principales

La Une
L'humeur du vilain coco
Traduction simultanée
Dézingué
Ni vu ni connu
L'interview Joker

Journaliste

Nicolas De Preter

Dessinateurs

Dubus (1988-2001)
Johan De Moor
Nix


<#11001>
Panoramique

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Un panoramique est un mouvement de caméra en cinéma.
Le panoramique est un autobus.
La photographie panoramique est un format de photographie.


<#11002>
Pansexualité


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la sexualité ou la sexologie, l'homosexualité, la bisexualité, ou la transexualité et la psychologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
(date inconnue)
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

La pansexualité (on utilise parfois le terme omnisexualité) est une orientation sexuelle caractérisant des personnes potentiellement attirées sexuellement et/ou sentimentalement par d'autres personnes, indifféremment du sexe ou du genre de ces derniers. La pansexualité peut être considérée comme une forme particulière de bisexualité, dans laquelle il n'y aurait aucune préférence pour l'un ou l'autre sexe. Elle est parfois décrite comme la capacité d'aimer quelqu'un sans considération pour son genre ou son sexe.

Toutefois, cela revient à nier le véritable esprit de la pansexualité, à savoir la remise en cause du système binaire dans lequel on ne peut être qu'un homme masculin avec des organes mâles ou une femme féminine avec des organes femelles. Ainsi, une personne pansexuelle reconnait les identités transgenres, intergenres ainsi que de la transexualité et les intersexes.

Portail LGBT
Portail de la psychologie


<#11003>
Pangramme autodescriptif

Un pangramme autodescriptif est une phrase contenant toutes les lettres de l'alphabet (pangramme) et exprimant une proposition vraie sur elle-même (autodescriptif).

Exemples
	|	« Ce pangramme autodescriptif en hommage à Douglas Hofstadter, Lee Sallows, Jacques Pitrat, Nicolas Graner et ةric Angelini contient exactement dix-sept a, un b, onze c, huit d, trente-cinq e, cinq f, neuf g, six h, vingt-quatre i, deux j, un k, sept l, six m, vingt-six n, onze o, huit p, huit q, onze r, quinze s, vingt-sept t, dix-sept u, quatre v, deux w, neuf x, un y, et cinq z. »
- oulipo
	|

	|	« Jugez que ce texte renferme l'alphabet, dix voyelles, k et w. »
- Thérèse Amiel
	|

Comment trouver un pangramme autodescriptif ?
Le plus simple est d'utiliser un ordinateur, et un sous-programme ou une table qui puisse associer à chaque entier entre 0 et par exemple 50 son écriture en toutes lettres. Il suffit alors

de tirer au hasard 26 nombres, soit 1 pour chaque lettre,
de faire exprimer en lettres ce que l'on a tiré (« douze a, deux b », etc.)
de compter le nombre d'occurrence de chaque lettre, et, s'il n'y a pas conformité, de recommencer l'opération avec ces 26 nouveaux nombres.
s'il y a conformité, en revanche, imprimer le résultat.

Méthode empirique
Avec un peu de chance, on peut tomber ainsi sur un point fixe. Si on n'en a pas trouvé un au bout de par exemple 200 itérations, on peut soupçonner être dans un cycle. Le plus simple est de tirer à nouveau 26 autres valeurs et de retenter sa chance. En laissant travailler sa machine toute la nuit, on trouve quelques pangrammes autodescriptifs le matin en se levant. Se retrouve dans le domaine de l'electro dynamique industriel et releve un peu de la methode essaie erreur utilisé principalement pour trouver le P"I"D de la machine

Méthodes plus rigoureuses

Slow-fast
Il existe une méthode de détection de cycle qui se nomme méthode du slow-fast. Elle consiste grosso modo à faire le calcul en double à des vitesses différentes (le tableau A aura par exemple une itération par cycle et le tableau B deux itérations par cycle). Si à un moment quelconque A=B, comme 1 ne peut être égal à 2, cela signifie qu'à coup sûr on est entré dans un cycle.

Signatures
On peut calculer pour chaque tableau que l'on obtient une signature (par exemple CRC ou MD5), et conserver à la fois tous les anciens tableaux et toutes les signatures associées. On ne procèdera à une comparaison réelle de tableaux que si leurs signatures sont identiques. Si les tableaux sont également identiques, alors on tire d'autres valeurs pour le calcul.

Cette méthode est plus rapide à implémenter comme à exécuter que le slow-fast, surtout dans un langage qui comme le Perl possède l'adressage associatif (hashs). Elle consomme davantage de place en mémoire aussi, mais les mémoires actuelles d'un gigaoctet et plus ne rendent pas cette question aussi critique que dans le passé.


<#11004>
Panolis flammea

	|	
Panolis	|
	|		|
	|	Panolis flammea	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Arthropoda	|
	|	Classe	|	Insecta	|
	|	Ordre	|	Lepidoptera	|
	|	Famille	|	Noctuidae	|
	|	Sous-famille	|	Hadeninae	|
	|	Genre	|
	|	Panolis
Hübner, 1821	|
	|	Nom binominal	|
	|	Panolis flammea
(Denis & Schiffermüller, 1775)	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Panolis flammea est une espèce de papillon nocturne de la famille des Noctuidae présente en Europe. C'est la seule espèce du genrePanolis.

Synonymes

Panolis griseovariegata Goeze, 1781
Panolis piniperda Panzer, 1786


<#11005>
Pansy Division

Pansy Division est un groupe de rockpunk au fondement du genre queercore, créé à San Francisco en 1992.

Le nom du groupe est un jeu de mots entre Panzer Division et le mot "pansy", qui désigne en argot anglais les hommes homosexuels ou efféminés.

Discographie

Undressed, Lookout! Records (1993)
Deflowered, Lookout! Records (1994)
Pile Up, Lookout! Records (1995)
Wish I'd Taken Pictures, Mint Records (1996)
More Lovin' From Our Oven, Lookout! Records (1997) (compilation, mastering: Steve Albini)
Absurd Pop Song Romance, Lookout! Records (1998, production: Steve Albini)
Total Entertainment!, Alternative Tentacles (2003)
The Essential Pansy Division], Alternative Tentacles (2006) (compilation)

Liens externes

The Official Pansy Division Website
Page de Pansy Division sur le site de leur maison de disques, Alternative Tentacles.

Portail du rock
Portail LGBT
Portail du punk


<#11006>
Pandionidae

	|	
Pandionidés	|
	|		|
	|	Balbuzard pêcheur (Pandion haliaetus)	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Falconiformes	|
	|	Famille	|
	|	Pandionidae
Sclater & Salvin, 1873	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	Genre & espèce : voir texte	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Cette famille ne comprend qu'une seule espèce, le balbuzard, un grand rapace piscivore (55 à 58 cm). Ses pattes sont particulièrement bien adaptées à saisir et à maintenir des proies glissantes, comme les poissons : le doigt externe est opposable aux autres, et des coussinets rugueux garnissent le dessous des doigts. Cette espèce est cosmopolite et fréquente les eaux peu profondes, aussi bien de l'intérieur que maritimes.

Balbuzard pêcheur - Pandion haliaetus - Osprey

Liens externes

Pandionidaedanswww.oiseaux.net(fr)
Référence Fauna Europaea : Pandionidae(en)
Référence The paleobiology database : Pandionidae Sclater and Salvin 1873(en)
Référence ITIS : PandionidaeNon Valide(fr) (+version(en))
Référence ITIS : Pandioninae(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Pandionidae(en)
Référence CITES : famille Pandionidae(fr+en) (sur le site de l'UNEP-WCMC)


<#11007>
Panjin


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une ville de la République populaire de Chine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cette page contient des caractères chinois.
Si certains caractères de cet article s'affichent mal (carrés vides, points d'interrogation, etc.), consultez la page d'aide Unicode ou testez votre navigateur. Notez que la transcription utilisée est le pinyin.	|

	|	??
Pلnj?n	|
	|	
	|	

	|

	|
	|	
Localisation de la préfecture de Panjin (en jaune)	|
	|	Pays	|	Chine	|
	|	Statut administratif	|	Ville-préfecture	|
	|	Province	|	Liaoning	|
	|	Altitude	|	4 m	|
	|	Superficie	|	3 959 km²	|
	|	Population	|	Préfecture : 1 243 905 hab.

Centre urbain : 566 046 hab. (2003)
	|

Panjin (?? ; pinyin : Pلnj?n) est une ville de la province septentrionale du Liaoning en Chine. Le ministre chinois de la Sécurité publique, Zhou Yongkang a été maire de Panjin de 1983 à 1985. Un camp de travail y a été implanté.

Subdivisions administratives
La ville-préfecture de Panjin exerce sa juridiction sur quatre subdivisions - deux districts et deux xian?:

le district de Xinglongtai - ???? X?nglَngtلi Q??;
le district de Shuangtaizi - ???? Shu?ngtلizi Q??;
le xian de Dawa - ??? Dàw? Xiàn?;
le xian de Panshan - ??? Pلnsh?n Xiàn.

Liens externes

(zh)Site gouvernemental - (en)
Traduction Google
(!)
(en)Informations générales sur Panjin
(zh)Plan de la ville de Panjin

v · d · mSubdivisions administratives en rapport avec la préfecture de Panjin

	|	

v · d · mSubdivisions de niveau district de la préfecture de Panjin	|
	|	Districts :	|	Shuangtaizi ·Xinglongtai	|	

	|
	|	Xian :	|	Dawa ·Panshan	|
	|	Subdivisions de niveau district de la province : Liste des subdivisions administratives du Liaoning	|

	|	

v · d · mSubdivisions de niveau préfecture du Liaoning	|
	|	Villes sous-provinciales :	|	Dalian ·Shenyang	|	

	|
	|	Villes-préfectures :	|	Anshan ·Benxi ·Chaoyang ·Dandong ·Fushun ·Fuxin ·Huludao ·Jinzhou ·Liaoyang ·Panjin ·Tieling ·Yingkou	|
	|	Subdivisions de niveau district : Liste des subdivisions administratives du Liaoning	|

Portail du monde chinois


<#11008>
Panamint Range


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Californie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Panamint Range est une petite chaîne de montagne située à l'est de la Californie, aux ةtats-Unis. Elle se trouve plus précisément au nord du désert des Mojaves dans le comté d'Inyo. Elle délimite la vallée de la mort située à l'est, et la Panamint Valley sur son flanc ouest. Son point culmunant est Telescope Peak, haut de 3369 mètres. La plus grande partie de la montagne est comprise dans le parc national de la vallée de la mort. On peut voir depuis la Panamint Range le Mont Whitney, qui est le sommet le plus haut de Californie. Enfin, la chaîne appartient à la province géologique du Grand Bassin.

	|	

Panamint Range depuis le fond de la Panamint Valley
	|	

Panamint Range
	|

Portail de la Californie


<#11009>
Panama (épisode de Prison Break)

	|	ةpisode de Prison Break	|
	|	"Panama"	|
	|	
Lincoln et Michael prennent le bateau pour le Panama	|
	|	Titre original	|	Panama	|
	|	ةpisode	|	Saison 2
ةpisode 20	|
	|	Invité(s)	|	Jason Davis (Agent Wheeler), Barbara Eve Harris (Agent Lang), Leon Russom (Pad Man), Helena Klevorn (Dede Franklin), Kim Coates (Richard Sullins), Reggie Lee (Bill Kim), Cynthia Kaye McWilliams (Kacee Franklin)	|
	|	Scénariste(s)	|	Zack Estrin	|
	|	Réalisateur	|	Vincent Misiano	|
	|	Production	|	2AKJ20	|
	|	Diffusion	|	19 mars2007 aux Etats-Unis	|
	|	ةpisodes de la saison 2	|
	|	
Chasse à l'homme
Otis
L'Erreur est humaine
Association de malfaiteurs
Plan 1213
L'ةtau se resserre
Les Confessions
ہ la vie, à la mort
Le Duel
Rendez-vous
Bolshoi Booze
Si Près du but
Le Piège parfait
Un Simple inconnu
Entre les lignes
La Fin du voyage
Mauvais sang
Dernière chance
Le Chantage
Panama
Fin Del Camino
Sona
	|
	|	Liste des épisodes de Prison Break	|

"Panama" est le quarante-deuxième épisode du feuilleton télévisé Prison Break, c'est le vingtième épisode de la deuxième saison.

Résumé détaillé
Le sac contenant les millions de Charles Westmoreland passe de main en main à l'aéroport de Mexico. Au bout du compte, T-Bag finit par le récupérer. Quand l'employé de l'aéroport lui demande ce que contient son sac, T-Bag lui donne simplement un billet de 20 dollars et lui répond que ce ne sont pas ses affaires.

Fernando Sucre et Brad Bellick se trouvent également à l'aéroport. Quand leurs chemins finissent par se croiser, T-Bag s'enfuit en courant et monte dans un taxi qui démarre aussitôt. Sucre court après le taxi et dit à T-Bag qu'il a vraiment besoin de l'argent. Sucre parvient à arracher l'étiquette du sac, pendant que T-Bag ordonne au conducteur de rouler plus vite. Quand Bellick hésite devant l'étiquette du sac que lui montre Sucre et qu'il commence à envisager de le ramener en prison, Sucre attrape le revolver de Bellick. Celui-ci lui répond qu'il détient Maricruz en lieu sûr, avec assez de nourriture pour qu'elle puisse survivre seulement trois semaines. Comme Sucre l'accuse de bluffer, il lui montre le chapelet de Maricruz pour lui prouver qu'il ne plaisante pas. Sucre réalise alors qu'il n'a qu'un seul choix: faire équipe avec Bellick.

Michael Scofield et Lincoln Burrows sont à bord d'un cargo amarré à Chicago, Illinois, en partance pour le Panama. Sara Tancredi est en route vers les docks après avoir entendu l'annonce de la démission de Caroline reynolds à la radio. Michael l'appelle et lui dit que la meilleure chose à faire maintenant est de disparaître, en suivant le plan initial. Il lui demande de fuir avec lui, ce qu'elle accepte sans hésitation. L'agent Lang du FBI suit Sara en voiture et informe l'agent Alexander Mahone de leur localisation. Mahone lui répond qu'il sera bientôt là. Cependant, Sara réalise qu'elle est suivie par les autorités. Refusant de les mener jusqu'à Michael et Lincoln, Sara dit à Michael par téléphone qu'elle se trouve déjà à bord du bateau et qu'elle l'aime. Elle arrête alors sa voiture et s'approche de l'agent Lang en levant les bras. Pendant que l'agent Lang lui lit ses droits, elle refuse catégoriquement de révéler où se trouve Michael provoquant l'exaspération de Mahone. Du bateau, Michael aperçoit les voitures de police et comprend que cela concerne Sara. Choqué, il veut la rejoindre mais Lincoln parvient à le convaincre qu'il ne peut rien faire pour la sauver.

Une semaine passe. L'agent Mahone est dans son bureau dont les murs sont recouverts de photos et de documents reprenant en détail la chasse à l'homme. Il a notamment mis au mur un calendrier avec des post-it éparpillés reprenant la chronologie des évènements concernant les "Huit de Fox River". Inquiète, l'agent Lang entre dans la pièce et demande à Mahone s'il va bien. Mahone commence alors à lui montrer des photocopies des ébauches retrouvées sur le disque dur de Scofield. Ces dessins constituent les tatouages de Michael, ils contiennent des annotations issues de l'alphabet grec. Mahone ne les avait pas remarquées auparavant car elles ne figurent pas sur les tatouages, uniquement sur les ébauches. "Allen Schweitzer", le premier tatouage que Michael a utilisé[1] est « alpha » et un dessin de Jésus Christ dans une rose avec le nombre 617 est omega (la dernière lettre de l'alphabet grec). Mahone pense que ce dessin est la dernière pièce qui termine le plan de Michael.

Michael et Lincoln arrivent à Cristَbal, Panama. Michael prévient Lincoln qu'il y a une personne qu'ils doivent rencontrer. Les deux frères voyagent en car et tandis que Lincoln se sent enfin détendu depuis sa sortie de la prison de Fox River, Michael se morfond dans son coin, pensant sans cesse à Sara. Il se rendent ensuite dans une petite épicerie, où Michael rencontre une vieille dame. Elle le reconnaît immédiatement et lui fait remarquer qu'il est en retard. Puis, elle lui remet un morceau de papier. Tandis qu'il parle avec la femme, Michael conseille à Lincoln de l'attendre dehors car il a encore quelque-chose à faire. Michael demande alors s'il y a un téléphone qu'il peut utiliser. Alors que Michael commence à composer le numéro de téléphone de Sara, Lincoln appuie sur le combiné pour couper la conversation et lui fait comprendre que passer cet appel est beaucoup trop dangereux.

Après avoir lu le dossier de Michael, Mahone remarque que sa mère s'appelle Christina Rose. Il conclue que le dessin trouvé sur le disque dur de Michael est un charade: « Christ in a Rose » (« Le Christ dans une rose ») et demande à ses hommes de lui fournir une carte du Panama ainsi que toutes les informations sur la mère de Michael. Il ordonne également de faire des recherches sur elle au Panama et d'appeler l'ambassade pour les faire arrêter s'ils savent où ils sont. Quand Lang lui fait remarquer que les lois internationales ne lui permettront pas d'entreprendre une action, Mahone répond que le Patriot Act l'autorisera. Mahone reçoit plus tard un appel téléphonique de l'agent des services secrets William Kim. Celui-ci est à la plage et lui informe que C-Note n'est pas mort et va bientôt être libéré. Mahone le détrompe car cela nécessiterait son autorisation. Ironiquement Kim lui répond qu'il est content d'apprendre qu'il est au courant de tout, ce qui pousse Mahone à ordonner à ses adjoints de trouver l'agent Wheeler.

T-Bag est dans un hôtel avec une prostituée portant une perruque brune à cheveux courts, qu'il appelle « Susie Q », le surnom qu'il donnait à Susan Hollander. Quand la prostituée lui signale que l'heure qu'il a payée est terminée, T-Bag devient irritable l'accusant de détruire son rêve. Lorsqu'elle lui répond que « this Susie Q bitch » (« cette garce de Suzie Q ») a eu raison de le quitter, T-Bag tente de la retenir. Elle commence à compter jusqu'à trois pour que T-bag la laisse sortir ou sinon elle se mettra à crier. Au moment où elle prononce le chiffre « deux », T-Bag attrape violemment son cou et la tue. Quelques instants plus tard, une femme de ménage entre dans la chambre, ramasse la perruque par terre avec un air de dégoût et hurle lorsqu'elle aperçoit la prostituée ensanglantée dans la baignoire. T-Bag est sur le point de sortir de l'hôtel avec son argent quand il est bousculé par un officier de police mexicain. Il réussit néanmoins à s'échapper.

L'agent des affaires internes du FBI, Richard Sullins, est dans une salle d'interrogatoire avec l'agent Wheeler. Sullins soumet un marché à C-Note: sa peine de dix-huit ans (sa peine d'origine ajoutée aux dix ans supplémentaires dus à son évasion) deviendrait dix-huit mois.

C-Note repousse cette proposition arguant du fait que la dernière fois qu'une offre lui a été faite, une corde y ait été jointe et il devait la mettre autour de son cou. Il explique également qu'à cause des nombreux contacts de Mahone, il ne pourra jamais tenir dix-huit mois en sécurité et réitère fermement sa demande de devenir un homme libre. Comme C-Note appelle un gardien pour retourner dans sa cellule, Sullins accède à sa demande et lui propose d'intégrer ainsi que sa famille dans un programme de protection de témoins. C-Note accepte.

Pendant ce temps, Kim grimpe à bord d'une barque et rejoint l'énigmatique Pad Man. Comme Kim lui fait remarquer que c'est un endroit inhabituel pour se rencontrer, Pad Man répond oralement qu'aucun dispositif de surveillance ne peut réussir à écouter leur conversation à cet endroit. Il lui dit également qu'il y a un changement de stratégie et mentionne de nouveau « Sona ».

De retour dans son bureau, Mahone retire de son mur tous les documents concernant la chasse à l'homme et les jette dans un grand sac poubelle. Kim apparaît soudain et lui demande s'il va quelque-part. Il lui affirme qu'il peut échapper aux accusations en allant au Panama et qu'un changement de stratégie concerne Theodore Bagwell. Mahone lui répond qu'il veut sans doute le voir mort. Mais Kim le détrompe, ils ont besoin désormais qu'il reste en vie.

Pendant ce temps, Kim grimpe à bord d'une barque et rejoint l'énigmatique Pad Man. Comme Kim lui fait remarquer que c'est un endroit inhabituel pour se rencontrer, Pad Man répond oralement qu'aucun dispositif de surveillance ne peut réussir à écouter leur conversation à cet endroit. Il lui dit également qu'il y a un changement de stratégie et mentionne de nouveau « Sona ».

Wheeler est dans sa voiture dans un parking sous-terrain. Il parle au téléphone avec Richard Sullins. Wheeler est inquiet pour sa sécurité, il pense aux réactions de Mahone vis à vis de l'enquête qui le vise. Il lui réclame une protection mais Sullins lui conseille de continuer d'agir normalement et de ne pas alerter Mahone. Alors que Wheeler sort de sa voiture, Mahone surgit brusquement. Il dit à Wheeler que la punition prévue pour les traîtres est la décapitation. Il lui affirme également qu'il n'a pas fait un bon travail en ne couvrant pas ses traces, à moins qu'il ne voulait que Mahone sache qui l'avait trahi. Quand Wheeler énumère les liste de ses crimes (Oscar Shales, David Apolskis, et John Abruzzi), Mahone lui répond qu'il lui rappelle une version plus jeune de lui-même. Il conseille à Wheeler de « Don't let anyone scare you into doing the wrong thing. » (« ne laissez personne vous effrayer et vous forcer à ne pas faire le bon choix. »).

Sur le chemin les deux frères commencent à se disputer, Michael n'arrive pas à se remettre de la perte de Sara. Michael rappelle à Lincoln les meurtres des autres fugitifs, ainsi que la mort de Veronica. Il lui reproche de ne montrer aucune émotion. Lincoln se met en colère et ils commencent à se battre. Puis, Lincoln affirme à Michael que Sara a fait un choix alors que Veronica n'en avait pas, qu'il l'a entendue mourir et qu'il ne pouvait absolument rien faire pour l'aider. Arrivés à destination, les deux frères se dirigent vers un bateau appelé « Christina Rose », amarré sur une plage isolée. Pendant ce temps, Lang prévient Mahone qu'un bateau du même nom a été accrédité au Panama.

Des gardiens viennent chercher C-Note dans sa cellule et l'entraînent dans un couloir où il retrouve Kacee, Dede et Richard Sullins. Sullins remet à C-Note une enveloppe contenant des informations sur leurs nouvelles identités. Puis il recommande à C-Note de rester loin des problèmes et d'attendre les convocations du procureur pour témoigner. C-Note quitte le « Cook County Correctional Facility » avec sa femme et sa fille. Bellick et Sucre se rendent à l'office de tourisme de Mexico. L'homme à l'accueil leur affirme qu'aucune personne du nom Erik Stammel n'a été enregistrée. Sucre dit en espagnol à l'employé qu'il n'aime pas l'homme qui l'accompagne (Bellick) , mais que s'il n'arrive pas à retrouver Stammel alors il perdra celle qu'il aime. L'employé semble alors accepter de prévenir Sucre si jamais il apprend où T-Bag se trouve. Il appelle plus tard sur le téléphone portable de Bellick qui le tend immédiatement à Sucre. Celui-ci l'informe que T-Bag est en route vers la ville de Panamل.

T-Bag réapparaît au Panama, flanant autour de prostituées. Quand il réussit à en trouver une qui peut dire « Teddy Bear » sans un accent trop prononcé, il accepte de l'entraîner avec lui sous les yeux d'un homme armé qui hoche favorablement la tête.

De retour dans son bureau, Mahone retire de son mur tous les documents concernant la chasse à l'homme et les jette dans un grand sac poubelle. Kim apparaît soudain et lui demande s'il va quelque-part. Il lui affirme qu'il peut échapper aux accusations en allant au Panama et qu'un changement de stratégie concerne Theodore Bagwell. Mahone lui répond qu'il veut sans doute le voir mort. Mais Kim le détrompe, ils ont besoin désormais qu'il reste en vie.

Arrivés à destination, les deux frères se dirigent vers un bateau appelé « Christina Rose », amarré sur une plage isolée. Pendant ce temps, Lang prévient Mahone qu'un bateau du même nom a été accrédité au Panama.A bord du bateau, Michael ouvre un cadenas en utilisant la combinaison "617", le nombre sur son dernier tatouage. Il consulte internet avec son téléphone portable et remarque que Sucre a récemment déposé un message sur europeangoldfinch.net. Il dit que T-Bag se trouve dans l'hôtel Fin Del Camino à Panama. Michael déclare à Lincoln que l'argent de Westmoreland n'est pas le plus important mais que T-Bag est un meurtrier en liberté par leur faute. Michael veut à tout prix l'arrêter. Lincoln se demande pour quelle raison T-Bag se trouve au Panama et Michael lui répond qu'il n'y a pas de loi d'extradition vers les ةtats-Unis. Au même moment, Mahone est dans un aéroport, attendant un vol pour le Panama. Il termine de déposer un message sur europeangoldfinch.net en signant "Sucre". Après avoir visité le bateau pendant un court moment, Lincoln sort de la cabine et cherche Michael. Il se rend compte alors qu'il est complètement seul.

Informations complémentaires

Chronologie

Les évènements de cet épisode se déroulent le 8 juin puis le 15 juin[2].

Culture

Le Patriot Act dont fait allusion l'agent Mahone est une loi antiterroriste américaine mise en place après les attentats du 11 septembre2001[3]. Sa notoriété vient principalement du fait qu'elle donne l'autorisation aux autorités américaines d'emprisonner sans limite de temps des étrangers soupçonnés d'actes terroristes, sans qu'aucun jugement n'ait été prononcé.

Divers

Aux ةtats-Unis, la première diffusion de cet épisode a eu lieu deux semaines après celle du dix-neuvième, car la production de "Panama" n'était pas encore terminée. Certaines scènes de cet épisode ont été tournées à Pensacola en Floride avec environ cent vingt membres de l'équipe de production (acteurs, techniciens etc...) et vingt extras. Les producteurs ont choisi ce lieu parmi d'autres régions, dont South Padre Island au Texas et Destin en Floride, à cause « of the islands » (« des îles ») et il « gives you more to look at than just a long stretch of beach. » (« vous donne plus à regarder qu'une longue plage étendue »). Pensacola est utilisée pour représenter des endroits du Panama dans les trois derniers épisodes de la saison. Le tournage du 20e épisode à Pensacola s'est terminé le 13 mars2007[4], [5].

Erreurs

Mahone déclare que le Patriot act permet de faire des arrestations directement au Panama. Or, en réalité la loi ne permet pas cette possibilité.

Michael affirme à Lincoln que le Panama n'a pas de loi d'extradition, or les ةtats-Unis et le Panama ont signé un accord d'extradition le 25 mai 1904[6] et un traité d'assistance respective en 1991[7].

Audiences et accueil critique
Aux ةtats-Unis, cet épisode a connu une chute d'audience en ayant été seulement suivi par 8,26 millions de téléspectateurs. Il a du affronter la concurrence très forte de l'émission Dancing with the Stars diffusée sur ABC. Néanmoins, Prison Break reste la série la plus regardée dans la tranche horaire 20h-21h[8] et notamment dans la tranche d'âge la plus intéressante pour les annonceurs les 18-49 ans[9].

Le chroniqueur d'IGN Entertainment a été relativement déçu par Panama, il lui accorde uniquement une note globale de 8,8/10. Il déclare que la seule constante du feuilleton à travers ses deux saisons a toujours été le génie de Michael. Que le personnage, même réfugié au Panama, ne cesse d'éprouver des remords à cause de Sara et T-Bag, il trouve que ça lui correspond bien. Mais par contre, il ne comprend pas comment Michael peut sembler aussi « naïve to think the "europeangoldfinch" message boards would not have been somehow infiltrated by Mahone. » (« naïf de penser que les messages sur "europeangoldfinch" n'auront pas été inflitrés par Mahone ») et surtout quitter le bateau sans prévenir et sur un coup de tête à la fin de l'épisode[10].

D'un autre côté, le chroniqueur de TV Fodder a trouvé cet épisode très intéressant et prometteur pour la suite. Il a retenu surtout trois événements: le sacrifice de Sara et les problèmes que Michael risquent de recontrer pour la retrouver, l'alliance entre Sucre et Bellick contre T-Bag et le piège qui se referme autour de Mahone. Il pense notamment que Mahone « is very close to Kellerman territory now. He's an agent still, but he's so very close to going rogue » (« est très proche du territoire de Kellerman maintenant. C'est un encore un agent mais il est très près de se rebeller »)[11].

Répliques
Michael Scofield: « Listen Sara, Linc and I are on the ship. This is it. There is no turning back now, so I know it's not what you wanted from your life but in case you're interested, there is room for one more. » (« ةcoute Sara, Linc et moi sommes sur le bateau. اa y est. On ne revient plus en arrière maintenant, donc, euh... Je sais que tu ne veux pas d'une vie comme ça, mais dans le cas où cela t'intéresserait, il y a une cabine de plus ici. »)

Sara Tancredi: « Michael Scofield, you asking me to sail off into the sunset with you? » (« Michael Scofield, tu me demandes de mettre les voiles et partir vers le soleil couchant avec toi? »)

Michael Scofield: « Well, it's more of a freighter, but, uh... yes. » (« C'est plus un cargo, mais, euh... oui. »)

Sara Tancredi: « I'll be there. » (« Je serai là. »)

Alexander Mahone: « Scofield or prison? » (« Scofield ou la prison? »)

Sara Tancredi: « I just wanted a donut. » (« Je voulais juste un beignet. »)

Alexander Mahone: « Get her a donut. Can we get her a donut? Get her a donut. Get her a dozen donut! Lock her up! » (« Donnez-lui un beignet. Est-ce qu'on peut lui donner un beignet? Donnez-lui une douzaine de beignets! Bouclez-la! »)

Michael Scofield: « They were going to kill you Linc! » (« Ils voulaient te tuer Linc! »)

Lincoln Burrows: « Well maybe you should have let them. » (« Et bien peut-être que tu aurais du les laisser faire. »)

Notes et références

? Dans l'épisode Allen (1x02)
?Lorsque Mahone demande à l'agent Lang la date du jour, elle lui répond le 15 juin.
? Jean-Claude Paye, Le « Patriot Act Reauthorization » : un état d'urgence permanent. Multitudes. 11 janvier2007. Information donnée le 28 mars2007
?(en) T. Moon, "'Prison Break' hits beach", Pensacola News Journal. 11 mars2007. Information donnée le 18 mars2007
?(en) C. Littledale, "Pensacola's variety drew TV producers", Pensacola News Journal. 13 mars2007. Information donnée le 18 mars2007
?(en)Traité international d'extradition entre le Panama et les ةtats-Unis
?Entraide juridique en matière pénale et extradition - Panama
? Thomas Destouches, Audiences US : défaillance de CBS, "The Black Donnellys" au plus bas. AlloCiné. 21 mars2007. Information donnée le 23 mars2007
?(en)Hollywood Reporter, "'Prison Break' coming back", CNN. 22 mars2007. Information donnée le 26 mars2007.
?(en) Ahsan Haque, Prison Break: "Panama" Review. IGN Entertainment. 20 mars2007. Information donnée le 23 mars2007
?(en) Jeff, Prison Break: Panama. Tv Fodder. 19 mars2007. Information donnée le 28 mars2007


<#11010>
Pantsir S-1


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les armes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pantsir (en russe: carapace), est un système antiaérien de courte à moyenne portée.

Présentation
Le c?ur du système est constitué de la tourelle qui porte le radar à antenne à balayage électronique, les canons antiaériens et les conteneurs lance-missiles. Il à d'abord été monté sur un chassis de BMP-2 et ne possédait pas de systèmes aussi évolués que la version actuelle montée sur un chassis à roues KamAz-6350.

On peut citer plusieurs éléments le composant:

Une cabine blindée destinée au contrôle
Une case à équipement également blindée
La tourelle comportant deux canons indépendants de 30mm, quatre blocs de 3 conteneurs et l'équipement radar et optronique également indépendants.

Caractéristiques
Le Pantsir peut faire feu en roulant à vitesse réduite mais est doté de vérins qui le stabilisent pour le tir aux canons. Ceux-ci sont des 2A42M qui équipent également le Tunguska. Les missiles sont des 57ة6E d'un poids de 74,5kg au lancement, leurs portée est de 20km et l'altitude de 15 à 15'000m.

En service
La version à roue à passé les essais avec succès et l'armée russe a passé une première commande de 50 systèmes. L'Algérie et la Syrie ont également commandé des Pantsir-S1.


<#11011>
Pangramme

Un pangramme (du grec pan : « tous » et gramma : « lettre ») est une phrase comportant toutes les lettres de l'alphabet. Avec un peu d'ingéniosité, il est facile d'en créer sur le modèle des phrases réflexives : « Jugez que ce texte renferme l'alphabet, dix voyelles, k et w. » (Thérèse Amiel)

En français, un pangramme ne peut évidemment comporter moins de 26 lettres (42 si l'on compte les lettres accentuées et ligatures de l'alphabet français : à, â, é, è, ê, ë, î, ï, ô, ِ, ù, û, ü, ç, و et ?). Si l'on peut atteindre la limite théorique en recourant massivement aux abréviations et aux sigles, le talent consiste à construire une phrase cohérente la plus courte possible, sans lettres solitaires, ni abréviation ou sigle.

Une des finalités d'un pangramme est de tester les machines à écrire. On l'utilise aussi en typographie pour faire des tests de fontes de caractères.

« Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume » est probablement le plus célèbre pangramme français. En anglais, il s'agit de « The quick brown fox jumps over the lazy dog ».

Exemples de pangrammes

Sans lettres accentuées
Voici d'autres pangrammes, littérairement plus ou moins réussis. Seules sont retenues des phrases ayant (à peu près) un sens, et correctement accordées.

Voyez ce jeu exquis wallon, de graphie en kit mais bref. (Caroline Vaillant) (45)
Prouvez, beau juge, que le fameux sandwich au yak tue. (Richard Barbeau) (42)
Vieux pelage que je modifie : breitschwanz ou yak ? (Frédéric Schmitter) (40)
Fougueux, j'enivre la squaw au pack de beau zythum. (Richard Barbeau) (40)
Ketch, yawl, jonque flambant neuve? jugez des prix ! (Laurent Chaussard) (40)
Voyez le brick géant que j'examine près du wharf. (utilisé par l'UIT[1]) (39)
Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume. (Anonyme) (37) (souvent utilisée comme phrase de démonstration)
Jugez qu'un vieux whisky blond pur malt fonce. (Renaud Lavigne) (37)
Faux kwachas ? Quel projet de voyage zambien ! (Gilles Esposito-Farèse) (36)
Fripon, mixez l'abject whisky qui vidange. (Jean-Luc Piédanna) (34)
Vif juge, trempez ce blond whisky aqueux. (Jean-Luc Piédanna) (33)
Vif P-DG mentor, exhibez la squaw jockey. (Jean-Luc Piédanna) (32)
Juge, flambez l'exquis patchwork d'Yvon. (Thérèse Amiel) (32)

Il semblerait qu'on ne pût créer un pangramme de moins de 30 lettres qu'en rendant la phrase inintelligible - ce n'est donc plus du français ! - et les pangrammes de moins de 28 lettres, envahis d'abréviations, de noms propres ou de sigles, n'ont guère de sens :

Whisky vert : jugez cinq fox d'aplomb. (OuLiPo) (29)
Jerk ! zig vint : body, phlox, musc, waqf. (Pascal Kaeser) (28)
Clown au QG : rythmez dix kJ BF, SVP. (Renaud Lavigne) (26) (avec QG : Quartier général, kJ : kilojoules, BF : Basse fréquence et SVP : s'il vous plaît)

Georges Perec allie pangramme et lipogramme dans La Disparition, roman n'utilisant pas la lettre e. Il crée ainsi une phrase contenant toutes les lettres de l'alphabet, excepté le e:

Portons dix bons whiskys à l'avocat goujat qui fumait au zoo (Georges Perec) (51)

Héléna Marienské, dans un pastiche de Georges Perec (un des chapitres deLe degré suprême de la tendresse), publie plusieurs pangrammes lipogramme en e dont :

Doux mais vif, un judoka du yachting-club dit pourquoi aux zigs wallons (57)

Avec les lettres accentuées

Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume sur son île intérieure, à côté de l'alcôve ovoïde, où les bûches se consument dans l'âtre, ce qui lui permet de penser à la cوnogenèse de l'être dont il est question dans la cause ambiguë entendue à Moے, dans un capharnaüm qui, pense-t-il, diminue çà et là la qualité de son ?uvre.

L'île exiguë
Où l'obèse jury mûr
Fête l'haï volapük,
آne ex وquo au whist,
شtez ce v?u déçu.

Dès Noël où un zéphyr haï me vêt de glaçons würmiens, je dîne d'exquis rôtis de b?uf au kir à l'aے d'âge mûr & cوtera !

Bâchez la queue du wagon-taxi avec les pyjamas du fakir. (Anonyme) (55)
Voix ambiguë d'un c?ur qui, au zéphyr, préfère les jattes de kiwis. (Anonyme) (53) (utilisée comme phrase de démonstration de certaines polices typographiques)
Mon pauvre zébu ankylosé choque deux fois ton wagon jaune (Anonyme) (48)
Perchez dix, vingt woks. Qu'y flambé-je ? (Frédéric Schmitter) (30)
Le moujik équipé de faux breitschwanz voyage. (Gilles Esposito-Farèse) (36)
Kiwi fade, aptéryx, quel jambon vous gâchez ! (Gilles Esposito-Farèse) (35)

Notes et références

? ITU-T Recommendation R.52: Standardization of international texts for the measurement of the margin of start-stop equipment


<#11012>
